请记住本站网址：http://r.book118.com或http://www.book118.com

<Facebook效应>


《》  相关内容 推荐序一（1）

    让这个世界上的人们自己组织起来

    北京大学新闻与传播学院副教授胡泳

    Facebook是一种现象，它的创始人和首席执行官马克.扎克伯格是另外一种现象。

    Facebook现象

    Facebook是什么？柯克帕特里克的这本《Facebook效应》在Facebook上有一个主页，读者讨论区中有人贴了一个问题：Facebook难道比性还要流行吗？回答者说：我访问Facebook的次数比*多，所以答案是肯定的。

    Facebook是全球最大的社交网站，也许是历史上由完全不同的人聚合在一起的速度最快的团体。2010年7月22日，Facebook全球活跃用户突破了5亿大关。对于一个仅有6年历史和1400名员工的社交网站来说，这是一个里程碑式的纪录。这里的活跃用户指的是在过去30天内访问过Facebook的用户。事实上，Facebook可以夸耀的是，注册用户有一半以上每天都登录网站。而且，用户平均每天在Facebook上花费1小时的时间。

    Facebook也是世界上访问量第二大的网站，一度还抢占过Google的第一宝座。美国互联网流量监测机构Hitwise公布，在截至2010年3月13日的一周里，Facebook的访问量超过Google，成为美国访问量最大的网站。现在，在硅谷，很多人津津乐道Facebook何时会超越Google，成为互联网的新霸主。

    Facebook也是至今互联网上最大的分享网站。Facebook效应可以即刻集结一群同好，他们共同喜爱的可能是一则新闻、一首歌或是一个YouTube视频。

    每个月，用户会上传10亿张照片和1000万个视频；每一周，超过10亿条内容（网站链接、新闻报道、博客文章、消息、照片等）被分享；每个月会发起250万个以上的事件或活动；在网站上活跃着超过4500万个用户小组。

    正是因为这些骄人的战绩，扎克伯格才敢于不无夸张地声称：“我们拥有整整一个世代里最具威力的信息传播机制。”关键是，围绕Facebook还有更大

    的想象空间。据报道，Facebook把自己的上市时间推迟到2012年，目的是为了发展更多的用户和提升更多的销售。预计公司2010年的营收将达到14亿美元，但它在私人公司的在线交易市场上的估价已然高达240亿美元。Facebook的IPO必定成为硅谷的一个分水岭，造就与Google、雅虎、亚马逊和亿贝等并驾齐驱的下一个互联网巨头，成为众多的小企业可以依附的大象。

    当你将5亿用户的资料整合在一起，不仅了解他们住在哪儿，朋友是谁，还知道他们对什么感兴趣，在线上做什么，那么，你不仅是在运营一家公司，而是在打造“互联网基因工程”。这项基因工程能够做的事情太多了，比如，通过信用点和虚拟货币，Facebook可能跨越国界成为一个全球化的经济体；又如，通过FacebookConnect，Facebook企图控制我们在网上的所有社交体验，其俄罗斯大股东将此比喻为“在世界范围内给人们签发护照”，这种护照指向的是一种全球公民身份。

    这些都意味着，Facebook会超越仅仅一个“网站”，它把自己看作全球村里的城市广场，正在改变着我们对社区、邻里和整个星球的认识。

    扎克伯格现象

    马克.扎克伯格是谁？这个总蹬着橡胶凉鞋、套着T恤衫和毛绒夹克的大男孩，怎样把哈佛集体宿舍的一个想法办成了一家惊天动地的公司？26岁的他没有拿到大学文凭，却创办和掌管了全世界最大的社交网站。他是如此少年得志，以至于保罗.艾伦评价说：“我无法在世界历史上找到一个先例，这么年轻的人却拥有这么大的影响力――等一等，只有一个人，那就是亚历山大大帝。”

《》  相关内容 推荐序一（2）

    扎克伯格的Facebook个人页面上这样描述自己的兴趣：“开放，创造事物帮助人们彼此联系和分享对自己而言重要的事情，革命，信息流，极简主义”。Facebook的创始人是一个哲学与实践的奇异混合体。

    首先，扎克伯格是一个“产品天才”。从一开始在哈佛寝室里敲敲打打，直到Facebook取得巨大的成功，扎克伯格始终希望能使自己的注意力集中在媒体与用户互动的产品上，在他看来这才是Facebook的真正价值所在。他永远把产品管理当作自己的首要工作。“我觉得那些最成功的科技公司的领导者们最关注的永远是产品，”他说道，“我们希望能够使世界更美好，而我们所采取的途径是制作出合适的产品。”

    产品的背后是用户体验，而用户体验的背后是扎克伯格独特的经商哲学。柯克帕特里克有句总结很让人震动：“让网站有趣比让它赚钱更重要。”这样的声明在Facebook不长的历史中始终掷地有声。在书中我们可以看到扎克伯格思考的完整链条：做最好的、最简单的、让用户以最方便的方式分享信息的产品――用户的体验和增长比盈利更重要，将Facebook看作是一个永远需要不断完善的项目，而不是一台赚钱机器。一句话：追逐用户而不是金钱。

    正是因为怀着这样的坚定信念，扎克伯格才勇于拒绝来自维亚康姆、微软、雅虎、Google等巨头的并购橄榄枝，因为驱使他的不是致富欲望。否则，他早就可以把公司卖掉，在20多岁的年华成为一个游手好闲的退休亿万富翁。

    驱动他的是什么呢？在扎克伯格的常见词典中，有这样一些词汇：透明度、信任、联系、分享。“一个透明度很高的世界，其组织会更好，也会更公平。”“你必须得善良，才能得到人们的信任。在过去，人们从来不指望商业公司能够善良，我认为这种观念正在改变。”Facebook的目标是“帮助人们理解他们身边的世界”；让人们了解更多身边人的信息会“制造出更多的关心”，“在全球化的世界里人们之间的距离应该更近”。当记者追问Facebook为何会成功，扎克伯格的回答是：“如果你提供了更好的分享信息的方式，就会改变人们的生活。”这些想法对扎克伯格而言，是核心价值观，它们深刻影响了Facebook这家公司的气质。

    扎克伯格坚称自己运作Facebook为的是给用户提供一种服务，帮助他们过上更加开放和彼此互联的生活。所以他常常在公司里说，他的目标绝不仅是创造一家公司。一个不想创造公司的人却成就了一家杰出的公司，我们或许可以将此称为“扎克伯格悖论”。在哈佛，扎克伯格不过是个热爱编程的天才小伙，他和他的朋友们并不是像MBA教科书通常所描写的那样开始创业的：构思商业

    

    计划书，绘制各种业务增长图表，研究市场利润趋势。他们既没有做过市场分析，也没有撰写过行动纲要，也许正是因为在他们的头脑里从来没有装过那些有关何为好企业的教条，他们才做到了一门心思关注用户需求，最终催生了一个充满偶然性的商业帝国。

    命中之战

    当然，如果事情纯属偶然，我们就要把一切归于命运了――Facebook闻名硅谷的“F8开发者大会”就巧妙地意喻着“命运”（fate）。显而易见，就连命运也自有其必然性，比如，Facebook与Google，命中注定要有一战。

《》  相关内容 推荐序一（3）

    这场大战必然会发生的一个证据就是，有人企图否认战事的存在。Google的CEO埃里克.施密特驳回了两家公司正起冲突的说法，尽管Google正在努力开展社交和游戏服务。首先，施密特认为，Facebook与Google眼下并没有直接竞争广告市场，说两家公司是对手“在数学算法上就不对”；其次，Facebook正在带来越来越多的网络用户，这对Google只有好处。施密特说，Facebook用户比其他服务的用户更多使用Google产品，两家不会互斥，“赢家在哪里都会赢”。

    他的话听上去像是对一家傲慢的后起之秀的吹嘘不屑一顾，毕竟，Google就好比世界重量级拳王，每个人都想夺取其头上的桂冠。但在过去几年里，Facebook已经从毛头小子般蝇量级的选手成长为一个合法的挑战者了。战火已开始燃烧：Facebook挖走了好几位Google的要角，从首席运营官到大厨都来自Google；员工中有将近10％的人曾效力于这家搜索巨人。而就施密特的两点反驳来看，第一，Facebook完全可以凭借自己的用户网搭建整合多个网站的广告网，这将直接冲撞Google的AdSense业务；第二，Facebook与Google之战根本不是产品和服务之战，而是入口之战，互联网正从大众化入口（如门户和搜索引擎）转向个人化入口（如社交网络）。当年，雅虎的信息中枢曾经是互联网用户的第一入口，Google凭借自己强有力的搜索引擎，把互联网的前门硬从雅虎手中拿下，直到今天雅虎都在努力复原。而互联网的下一个前门在哪里？Google的人不会傲慢到迟钝的地步。

    施密特自己也承认，互联网正变得“社交化”，对社会网（thesocialweb）制高点的争夺――甚至对搜索引擎的争夺――都远远没有结束。Google与Face-book之战不仅进行得如火如荼，而且正在演变成有关互联网未来的全面战争，

    

    TheFacebookEffect

    涉及网络的结构、设计和用途。施密特有个词用得很准确：Facebook的互联网“算法”的确与Google不同。

    在过去10年里，Google的算法统治着互联网――遵循着严格而有效的方程

    式，对在线活动的每个字节进行语法分析，最后建立起一幅不带感情的世界网

    络地图。然而，扎克伯格却预见到一个更加个人化、更富人情味的互联网，在

    那里，由朋友、同事、同伴和家人组成的网络成为信息的主要来源，人们通过

    彼此披露各自的内心而建立互信和丰富人生，就像在线下一样。扎克伯格把这

    种情形命名为“社交图谱”（socialgraph），用户将通过这样的图谱寻找医生，了

    解最好的相机，或是雇用员工――这和Google搜索的冷静逻辑相差不可以道

    里计。这是对人类如何在网络中遨游的一种完全不同的思考，在这种思考中，

    Facebook才是互联网的中心――换句话说，今天的那个中心要被无情地替换掉。

    扎克伯格对此的认识毫不含混，千万不要低估这个26岁的青年的思考力。

    在《Facebook效应》中，他说得十分坦率：

    我给大家描绘两个场景，和硅谷中的两间公司有关。当然，实际情况没

    这么极端，但他们代表两个极端。一面是Google，主要取得和追踪已有信息。

    他们称为爬网。他们爬网，取得网络上的资料放入他们自己的系统。他们想

    打造Google地图，于是他们派出拍摄车辆，认认真真地去拍你家，然后做出

《》  相关内容 推荐序一（4）

    Google街景系统。他们利用搜集整理的用户资料做广告，通过DoubleClick和

    AdSense的Cookies追踪用户的上网记录。就这样他们建立了一套用户的兴趣

    档案。

    另一个场景是在我们公司。通过允许人们分享他们想分享的东西，给他们

    提供优秀的工具控制如何分享，你可以获得越来越多的共享信息。可是，想想

    那些在Facebook上人们不想分享的内容，好不好？你可不想这样的信息被爬网、

    被索引――比如你和你家人的度假照片，你的电话号码，所有发生在公司局域

    网里的事儿，所有私人短信和邮件。所以，很大一部分信息变得越来越透明化了，

    但是仍然有另外一大部分不可以对所有人开放。

    Facebook的信息不对Google搜索开放，这正是Google的软肋所在。在Facebook上发生的事情只存在于它的数万台服务器中。它们几乎构成了第二个互联网，其中的数据量非常可观，据Facebook自己估计，仅状态更新的字数，就已超过了世界上所有的博客的10倍之多。然而任何想要读取这些数据的人只能通过Facebook，公司把这些数据设为专有，屏蔽了Google的爬虫。这是

    10

    Google的一个巨大盲点，并且，这个盲点还在不断扩大。如果一个最大且增长最快的网站中的数据对Google禁止使用，那么，Google还怎么能够宣称自己的目标是“组织全世界的信息”？

    虽然所谓的社会性搜索（socialsearch）永远取代不了传统搜索，Facebook的确打开了新的发现的空间。2009年5月的东京会议上，Google的一个产品经理非常罕见地公开对媒体承认，当信息来自某个朋友时，用户会觉得更加可靠，而Facebook有潜力在这一方面帮助用户做得更好。而在2009年底的一次公开露面中，施密特谈到Google面临的许多挑战，其中最大的挑战之一就是：解决如何搜索、索引和呈现类似于Facebook的服务中的社交媒体内容。施密特称此问题为“这个时代的大挑战”。

    Facebook不仅尝试击穿Google的膝盖，它还开始与Google搜索引擎正面竞争。它在不断改进自己的搜索工具，并鼓励用户在站内使用Google的宿敌微软的必应搜索。而Facebook搜索不会仅仅局限于自身。因为Facebook好友们会传播站外链接，用户最终可以把Facebook搜索作为通向网络的大门，这就构成了对Google的直接威胁。一件新闻发生后，为何要听取GoogleNews算法的推荐，而不是听从朋友的指引？Facebook企图取Google而代之的野心已经昭然若揭。

    Google与Facebook对阵时有个不利的地方：Facebook与人息息相关，而Google关注的是数据。Google一直未能成为互联网社交风潮中的大玩家，尽管它十分渴望这样做，其原因在Facebook董事会成员彼得.泰尔看来，在于Google的深层价值观出了问题。“Google的模型认为，信息和组织来自全世界的信息是最重要的事情。而Facebook的模型从根本上是不同的……让这个世界上的人们自己组织起来，才是最重要的事情。”

《》  相关内容 推荐序二（1）

    理解社会网络化

    中国社科院信息化研究中心秘书长、《互联网周刊》主编姜奇平

    读了这本《Facebook效应》，我第一次产生重新推敲SNS（SocialNetwork-ingServices）译法的感觉。

    现在把SNS译成什么的都有，如社会化网络服务、社会性网络服务、社交网络服务等，我认为准确的译法也许应是社会网络化服务。

    因为在了解了Facebook的历史，特别是进一步了解了SNS的缘起和初衷后，就会发觉人们对SNS的一个相当普遍的理解，也许是不准确的。对于SNS，目前人们强调的重心，一直放在社会或社会化上，但SNS实际的重心在社会网络化，也就是社会资本化。

    理解社会资本化与社会化的区别，就成为读这本书获得的最有价值的启发。

    从表面看，包括Facebook在内的SNS网站给人们印象最深的就是，呼啸山林式的事件。例如书中所举的，哥伦比亚人通过Facebook发起的有1000万人参加的反FARC全国大*，以及1000人参加的枕头大战等。似乎Facebook最大的优势就是用来聚众。包括Facebook的社交功能，人们看中它的也是，把非社会化的行为，变得更加社会化。

    初看起来，用社会化来解释SNS，很合理，也符合事实，但细想一下这种理解是有误区的。

    我回想起十年前与托夫勒在凯宾斯基饭店的一次对话。我当时为了赞赏他30年前关于体验业兴起的预见，举了一个体验的例子，就是北京人当年为了足球而亢奋地上街*。托夫勒非常不赞成这个例子，而且直摇头。沟通了半天我才了解到原因。原来托夫勒认为第三次浪潮的体验，是个性化的体验，是小众行为；他反对人们涌上街头的行为，无论是为了什么原因，认为这种大规模的从众和趋同行为，是第二次浪潮的特征。第三次浪潮的特征不是大众化、社会化，而是小众化、个性化。当时这给了我很大的震动。

    SNS确实可以为大规模的社会化推波助澜，正如Facebook上发生的各种事实所证明的那样。但是，这只是一种返祖现象。社会化是工业化的进步之处。SNS以更有效率的方式实现了社会化（无论是聚众还是社交），只不过是新技术与工业化旧有的社会化模式的加强性结合，是用新技术更好地做旧的事。SNS真正革命性的意义并不在这里。

    馈赠型经济的内涵，你知道吗

    这是本书的华彩乐章。馈赠型经济强调的重心在于分享。分享是一种社会行为，但社会行为不一定是分享。要区分两种社会化，一种是不分享的社会化，一种是分享的社会化，SNS是指后者。社会网络化的意思，就是分享化，所以社会网络化服务的实际意思，是分享服务。社会网络是社会资本的别称，社会资本就是可分享资本。

    这样的感觉就对了。细想一下，是不是SNS的每个行为，都具有分享的内涵？1000万人聚在一起，是在分享同一个主题；两个人聚在一起，也是在分享同样的体验。如果只说社会化，不说是专有的社会化，还是分享的社会化，就成为新旧不分了，就抓不住SNS的实质。从这个意义上，我们将来不应再把SNS说成社会化网络服务。

    馈赠型经济（又称为礼品经济）才是SNS真正革命性的意义所在。产权倒过来了，从专用变为分享，不是革命是什么，这无异于是对工业社会根基的撼动。Facebook的力量在这里。

《》  相关内容 推荐序二（2）

    抓住这个纲，再读《Facebook效应》，就一通百通了。

    观察互联网这么多年，我有一个体会，一种模式往往在第一个创造者那里，最能体现出真经。后来的模仿者往往把经念歪，让人们搞不明白这件事的精髓

    1

    TheFacebookEffect

    是什么。对SNS来说也是这样，Facebook的创始人马克.扎克伯格吐露的真言，最接近SNS的本义。扎克伯格在解释Facebook的初衷到底是干什么时，反复提及印第安人的冬宴（在人类学中叫“夸富宴”）。

    “你知道馈赠型经济吗？”扎克伯格问道，“在一些不太发达的地区，相较于市场经济，这是种非常有趣的非主流经济形式，我拿出一些成果分享给大家，出于感激和表达慷慨之情，人们会回馈给我一些东西。整个文化就建立在这种彼此的馈赠框架下。”

    作者通过与扎克伯格的对话最终了解到：“事实上他的意思是，他视每个人在Facebook上的表达为对另一个人的‘馈赠’。”也就是说，不是社会化，而是分享，才是SNS的魂。

    分享的对象，不光是简单的产品、服务，对它们来说，馈赠只是从等效用的交换变为等价值的交流；一旦分享到资本和权力，还涉及到社会组织从等级型向对等型的转变。如书中所引加里.哈梅尔所说：“正在网络上发生的社会变革将会完全颠覆我们判断一个组织是大还是小的方式。”在政府和市场之外，出现了第三种组织――网络。书中举了山列纳软件公司和路透社由于社会网络化而出现的“削弱掌权者的力量”的有趣情况。

    分享在人类历史上，经历了一个从现实到空想，又从空想变为现实的发展过程。在原始礼品经济中，分享是一种不发达的现实。在工业化经济中，分享变成了彻底的空想，只有专用是现实的。在高科技礼品经济中，分享又从空想变为现实。

    支配这种文明转变的关节点在哪里呢？比较一下人民公社大锅饭和Face-book，为什么一种分享是空想，另一种却成了现实，就可以发现，问题的关键在于看分享对象的性质，是否具有共同消费性。大锅饭中的馒头不具有共同消费性，吃一口就少一口；而Facebook中的信息和体验具有共同消费性，越分享越增值。

    那么分享对象的性质，又是由什么决定的呢？这本书没有说，我可以告诉你答案。这就是一个社会的生产力发展水平。工业社会以物质资本为基础，这决定了专有的产权形式，不是资本专有，就是社会专有；网络社会以社会资本为基础，这决定了分享的产权形式，既不姓社，也不姓资（托夫勒认为二者都属于第二次浪潮），社会网络扬弃了社会和资本的矛盾，变成全社会人人所有。生产力的进步表现在从以物质资本为主，以物质需求满足为主，转向以社会资本为主，以文化需求满足为主。从不可分享事物，转向了可分享事物。SNS就

    1

    是越分享越多的模式。

    有意思的是“我一定要投资这家公司”这一章。人民公社费尽九牛二虎之力无法实现的分享，在这里，却变成资本家争先恐后要投资Facebook这种分享模式，令人感慨生产力的威力。生产力不够先进，分享就只能是空想――谁叫你非得分享吃一口少一口的东西呢；生产力达到了社会资本自然而然成为主要资源时，想不分享都难，当梅特卡夫法则成为生存法则，网络价值随参与分享的节点呈指数增长时，连资本家都眼馋了。在这里，每个资本家都想参与进来，实际上是在不自觉地埋葬他们自己的生产方式和生活方式，从专用资本转向社会资本。当参与普遍化后，他们将不再是资本家，而是“社会资本”的“家”，即以社会资本为生的家伙。他们投资的是用来分享的社会网络，提供的是社会网络化服务，通过分享服务获得想要得到的东西。

    什么是Facebook效应？就是从社会原子化向社会网络化的转变，就是由此带来的网络效应从技术上的可能性转变为社会上的可能性，就是越分享越多的效应。

    1

《》  相关内容 写在前面的话（1）

    在收集撰写《Facebook效应》一书的资料时，我得到了Facebook及其首席执行官马克.扎克伯格的全力配合。没有他鼓励我写作，并且毫无保留地与我合作，就不会有这本书的问世。在创作过程中，我经常告诉自己，也告诉别人，为如此坦率的人写一本书是多么开心的事。即使遇到尴尬的问题，他也会尽力作出回答。

    马克.扎克伯格接受了我的多次采访，而Facebook公司的另一些重要人物也为我的采访安排了充裕的时间。

    几乎没有一位Facebook发展历程中的相关人士拒绝接受我的采访。而对这样的支持，他们没有向我提出任何交换条件。据我所知，Facebook公司既没有要求也没有得到任何批准出版权，在本书付梓以前，公司的管理层从未要求过审读书稿。

    Facebook公司的员工在面对我所提出的尤为尖锐的问题时，常常会不再作答，转而征询经常坐在他们身边的公司公共关系顾问的意见。但结果无一例外，Facebook公司的公共关系顾问们都是积极鼓励他们回答我的问题。而且，我与许多人的谈话都是在无人监管的情况下进行的。

    衷心感谢这些为本书出版贡献了心力的人们，因为他们我才能交出一部让大家满意的作品。

    本书的贡献者

    Facebook公司

    马克.扎克伯格（MarkZuckerberg），Facebook创始人兼首席执行官。

    达斯汀.莫斯科维茨（DustinMoscovitz），马克.扎克伯格的校友兼盟友，Facebook联合创始人之一。

    克里斯.休斯（ChrisHughes），扎克伯格大学好友，Facebook联合创始人之一。

    亚当.德安杰罗（AdamD’Angelo），扎克伯格高中时的好友，曾同扎克伯格一起研发了Synapse和音乐推荐软件，曾任Facebook首席技术官。

    马特.科勒（MattCohler），耶鲁大学音乐系毕业，Facebook早期的灵魂人物。

    谢丽.桑德伯格（SherylSandberg），Facebook首席运营官。

    克里斯.考克斯（ChrisCox），Facebook产品副总裁。

    查玛斯.帕里哈皮提亚（ChamathPalihaptiya），Facebook负责增长和国际化的副总裁。

    丹.罗斯（DanRose），Facebook商业开发副总裁。

    吉迪昂.余（GideonYu），Facebook首席财务官。

    戴夫.莫瑞（D*eMorin），扎克伯格密友，Facebook高级平台经理。

    亚伦.西锡格（AaronSittig），编程员，一流的平面设计员和排版高手，Facebook网站的美术设计兼程序员。

    麦克.墨菲（MikeMurphy），Facebook广告销售主管。

    兰蒂.扎克伯格（RandiZuckerberg），马克.扎克伯格的姐姐，在Facebook做高级市场推广。

    克里斯.凯利（ChrisKelly），Facebook公司的法律顾问。

    加雷思.戴维斯（GarethD*is），负责监督Facebook平台上的游戏。

    达夫.费特曼（D*eFetterman），程序员。

    安尼卡.弗拉戈特（AnikkaFragodt），扎克伯格的私人助理。

    斯科特.玛利特（ScottMarlette），退出了斯坦福大学电子工程系的研究生学习，Facebook早期招募的高级员工之一。

    杰夫.罗斯柴尔德（JeffRothschild），大型商业软件公司Veritas的创始人之一，退休后开始担任Facebook的顾问。彼得.泰尔（PeterThiel），Facebook董事之一。

    其他员工：

    卡罗琳.阿伯拉姆（CarolynAbram）、阿迪特亚.阿加沃（AdityaAgarwal）、伊森.比尔德（EthanBeard）、鲁奇.桑格威（RuchiSanghvi）、凯文.科勒兰（KevinColleran）巴里.施尼特（BarrySchnitt）、麦克.斯科洛普夫（MikeSchroepfer）、查理.切沃（CharlieCheever）、达夫.费特曼

《》  相关内容 写在前面的话（2）

    （D*eFetterman）、安尼卡.弗拉戈特（AnikkaFragodt）、内奥米.格雷特（NaomiGleit）、乔纳森.海里格（JonathanHeiliger）、马特.雅各布森（MattJacobson）、梅根.马克斯（MeaganMarks）、斯科特.玛格丽特（ScottMarlette）、卡梅隆.玛洛（CameronMarlow）、扎维尔.欧利文（J*ierOlivan）。

    Facebook发展历程中的重要外部人士以及关心Facebook的人

    吉姆.布雷耶（JimBreyer），投资人，阿克塞尔合伙公司最知名的合伙人。

    正是在他的委托下，凯文.埃法西才找到到了社交网站Facebook。凯文.埃法西（KevinEfrusy），投资人，阿克塞尔合伙公司的一名资深合伙人。Facebook创始之初，他就看到了这个小公司光辉的前景。正是由于他的坚持，阿克塞尔合伙公司的股东们才愿意为Facebook注入大量资金。

    罗恩.康韦（RonConway），硅谷著名天使投资人，Google和Facebook的早期投资者。乔纳森.阿伯拉姆斯（JonathanAbrams），程序员，社会化网络Friendster创始人。

    马克.安德森（MarcAndreessen），硅谷受人尊敬的投资者兼实业家，扎克伯格的亲密顾问。

    丹.格雷厄姆（DonGraham），《华盛顿邮报》公司首席执行官，扎克伯格的导师。

    崔西娅.布莱克（TriciaBlack），Facebook的广告代理商Y2M公司的一位主管。

    马克.平卡斯（MarkPincus），“部落”（Tribe）网站从前的创始人，六度社交网络专利的共同拥有人，也是Facebook早年的投资者,美国当前最知名社交网络游戏开发商ZyngaCEO。

    罗宾.里德（RobinReed），为创业公司招聘的著名猎头，曾为Facebook招聘到了不少人才，为公司的成长做出了贡献。

    比尔.盖茨，微软创始人。

    扎伊尔德.阿米德（SaeedAmidi），硅谷的技术开发中心PlugandPlay投资人。

    马克.安德森（MarcAndreessen），互联网浏览器之父。蒂姆.阿姆斯特朗（TimArmstrong），AOL首席执行官。萨米尔.奥罗拉（SamirArora），广告网络GlamMediaCEO。

    汉克.巴里（HankBarry），Napster公司CEO。

    汤姆.贝德凯尔（TomBedecarre），互动营销公司AKQACEO。

    吉娜.比安奇尼（GinaBianchini），社交网站Ning创始人兼CEO。雷内.波凡尼（ReneBonvanie），Networks全球营销副总裁。

    苏米特拉.达塔（SoumitraDutta），《全球信息技术报告》主要撰写人，IN-

    SEAD商学院对外关系系主任。

    塞思.戈尔茨坦（SethGoldstein），网站的CEO。

    雷德.霍夫曼（ReidHoffman），美国知名商务人士社交网站|LinkedIn|创始

    人兼CEO。丽贝卡.雅各比（RebeccaJacoby），思科的首席信息技术官。

    布鲁斯.杰菲（BruceJaffe），曾在微软负责并购的高管，微软的第3号人物。

    麦克.拉泽罗（MikeLazerow），社交网络广告公司BuddyMedia的创始人。

    山姆.莱辛（SamLessin），公司创始人兼CEO。

    麦克斯.拉夫琴（MaxLevchin），美国在线支付网站Paypal创始人。

《》  相关内容 序言  Facebook效应（1）

    哥伦比亚的巴兰基利亚港现在正处于2008年新年后的假期之中。在沙滩边的庄园里，奥斯卡.莫拉莱斯（OscarMorales），这位性情随和的电脑天才、土木工程师正和他的家人一起度假。尽管现在正是假期，但在他所处的国度中那些黑暗的地方，人们却像一名叫做艾曼纽尔（Emmanuel）的小男孩那样时刻承受着生活的煎熬。

    克莱拉.罗哈斯（ClaraRojas）6年前被劫持到哥伦比亚的森林里，艾曼纽尔是她4岁的儿子，在她被哥伦比亚革命武装力量（FARC）游击队劫持时出生。

    FARC共劫持了700名人质，其中包括哥伦比亚总统候选人英格丽特.贝当古（IngridBetancourt），她是在2002年竞选时和罗哈斯一起被劫持的。

    对于被FARC劫持的人质的境遇，哥伦比亚人普遍感到同情和悲伤，同时也担心这些凶残而又势力强大的革命军下一步将会毁灭这个国家。艾曼纽尔的情况最近受到了大众的广泛关注。邻国委内瑞拉的总统乌戈.查韦斯（HugoCh*ez）已经在尝试和FARC进行谈判以求释放贝当古等人。12月底，事件突然有了进展，游击队声称他们将很快向查韦斯移交罗哈斯和她的儿子艾曼纽尔以及另外一名人质。对于一个几十年来倾全国之力与武装游击队抗争的国家来说，这是个极好的消息。“人们期待着礼物，期待着奇迹，”32岁的莫拉莱斯说道，“而艾曼纽尔事件就是一个标志。整个国家都觉得这是很有希望的，‘请让艾曼纽尔重新获得自由。我们会将这件事当作是FARC给我们的圣诞礼物。’”

    查韦斯出动了两架直升机进入哥伦比亚的丛林，预计人质将会在30号释放，但是一直到新年时艾曼纽尔都没有获得自由。1月1日，哥伦比亚总统阿尔瓦罗.乌里贝（AlvaroUribe）在国家电视台上发布重大新闻，称艾曼纽尔并不在哥伦比亚革命武装的手中。原来艾曼纽尔早些时候病得很重，于是FARC将他从他母亲罗哈斯那里带走，然后丢给了一位农民。1月4日的DNA测试结果显示，他就是真正的艾曼纽尔，而在同一天FARC也发表声明称，他们手上已经没有那个男孩了。艾曼纽尔现在意外地回到了政府的手中。

    整个国家依然处于假日之中，人们有大量的时间来看有关可怜的艾曼纽尔的新闻。而白天在沙滩上休息时，莫拉莱斯和他那些关心政治的家人就一起讨论下面会发生什么事。“人们会因为这个孩子是安全的而感到高兴，但是我们却他妈的非常生气。”莫拉莱斯说道，“很抱歉我说了脏话，但是我们真的感觉到被FARC侮辱了。他们怎么能用一个根本不在他们手上的孩子和我们谈判？这样实在太过分了。他们打算耍我们到什么时候？”

    莫拉莱斯特别想做些什么，于是他登录了Facebook。尽管Facebook并没有提供西班牙语的服务，不过在哥伦比亚有很多像莫拉莱斯那样受过良好教育的人，他们的英语也非常熟练。莫拉莱斯在Facebook上有一个用了一年多的帐号，在上面有他的西班牙语个人信息，还有很多大学和高中好友。他几乎每天都会在Facebook上泡着。

    莫拉莱斯在Facebook的搜索栏输入“FARC”四个字母后按回车却没有任何结果。没有群组、没有活动、没有相关的帖子，而已有的那些群组却都只关注世界上阳光的一面。当谈到FARC的时候，哥伦比亚人却都是愤怒而又畏缩的，这实在是一个禁忌的话题。结果导致整个国家都被劫持了，而这种状态将会保持几十年。

《》  相关内容 序言  Facebook效应（2）

    莫拉莱斯花了一整天时间犹豫是否在网上公开讨论这一话题。后来他打算冒一次险，并在1月4日建立了一个反对FARC的群组。“这就像一种治疗，”他说道，“我必须表达出自己的愤怒。”他在简介中写下了他建立这个群组的目的――站出来反对FARC。他自称是个“电脑迷”，擅长进行图像处理，于是便制作了一个竖着的哥伦比亚国旗作为群组的图标。他在图标上面加上了四条标语，每条都比前面一个大――反对绑票、反对谎言、反对杀戮、反对FARC。“我想在人群中怒吼一声，”他解释道，“是时候来和FARC抗争了，现在发生的事情简直让人难以忍受。”

    但是他该如何给这个群组命名呢？在Facebook上人们给群组起的标题大多是诸如“我打赌我能找到100万个讨厌乔治.布什的人”此类，但莫拉莱斯不喜欢这样的标题，尽管他觉得这100万的想法很好，但是这个标题太幼稚了。有一首著名的西班牙歌曲叫“100万个朋友”。一百万个反对哥伦比亚革命武装力量的人？“声音”一词听起来很有味道，于是他决定给群组起名为“反对哥伦比亚革命武装力量的100万个声音”。

    在1月4日午夜过后他建立了这个群组。他将群组公开化，这样所有的Facebook用户都可以加入。他在Facebook上大约有100个好友，他向所有的好友都发出了邀请。全部做完以后他觉得很累，于是在凌晨3点上床睡觉。

    第二天早上9点他查看了这个群组，已经有1500人加入了进来。“哇！”莫拉莱斯惊讶地叫了出来，这比他所期望的要多得多。那天在沙滩上他告诉自己的家人，自己建立了一个群组并希望他们邀请自己的Facebook好友加入。他的家人大多是Facebook的铁杆用户，而且他们也对FARC深恶痛绝。当天下午莫拉莱斯回家后再看时，群组里已经有4000名成员了。

    “当时我是这样对自己说的，‘好吧，再也不去沙滩了，再也不要出门了。’”他准备严肃地对待这件事。“我当时的感觉是‘天哪！这就是我要的效果，能建立一个紧密围绕这个主题的坚定群组’。”

    Facebook的群组有一面“墙”，成员们可以在上面发表言论，就像论坛一样可以让很多成员参与发帖讨论。很快莫拉莱斯就与一些很活跃的成员取得了联系，他们交换了即时通信帐号、Skype帐号和手机号，这样就可以在线下联系了。

    随着越来越多的哥伦比亚人加入这个群组，成员们谈论的话题已经不仅仅是他们对FARC有多么的深恶痛绝，而是转变成该对他们采取什么措施。1月6日，也就是群组成立的第二天，群组中有人提议说现在这个不断壮大的群组应该公开，这得到了成员们的一致赞同。当群组的成员达到8000人时，人们在留言板上一遍又一遍地号召“行动起来吧”。

    6日下午晚些时候，莫拉莱斯在Facebook上新结识的朋友们，尤其是两个曾电话联系过的朋友劝说莫拉莱斯，让他提议举行一次*。于是他在“墙”上发布了这一消息，获得了成员们的一致赞成。莫拉莱斯在他家楼上的卧室中完成了一项重大决定，准备举行一次全国性的反对FARC大*。时间定在2月4日，也就是群组成立一个月时。而作为一个居住在首都以外的人，莫拉莱斯坚称这个*不仅仅要在首都圣菲波哥大进行，也要在全国其他地方进行，其中当然包括他的家乡巴兰基利亚市。

《》  相关内容 序言  Facebook效应（3）

    于是莫拉莱斯发起了一项名为“反对FARC全国大*”的活动，很快，从别的意想不到的地方也得到了响应。来自迈阿密、布宜诺斯艾利斯、马德里、洛杉矶、巴黎和其他地方的成员认为，需要把这个活动办成一次全球性的大*。莫拉莱斯尚未料到居住在哥伦比亚以外的人会加入到这个群组中来。这些哥伦比亚的移民通常也在Facebook上与自己家乡的人保持联系，他们也想参与进来，于是这又演变成了全球性的示威*。

    最终这成了一场由互联网世界推动的史无前例的全球性活动。2月4日，据估计，在哥伦比亚近百座城市里有1000万人参与了反对FARC的*，另外在全世界各个城市还有近200万人参与了*。而这次史上规模最大，也是范围最大的示威*仅仅起源于一位沮丧的年轻人在自家卧室里向Facebook发布的一篇措辞激烈的文章。

    Facebook的新奇特性帮助莫拉莱斯的*获得了整个哥伦比亚的关注。几百个正在使用Facebook的人，其实并不能影响到普通大众。当报刊媒体开始报道即将进行的*时，他们的重心主要集中在Facebook这一陌生的美国舶来品和那些被报纸电视广播报道的“Facebook小鬼”上。

    这个群组成功的另一个重要原因，则是他们的行为主旨和哥伦比亚总统阿尔瓦罗.乌里贝的任务是相通的。自从2002年竞选成功后，他把对FARC的斗争当作自己任职期内的第一要务。当他和哥伦比亚当局发现了Facebook上的动静时，就全力推动此事的发生。一两周后，当地军队长官开始为莫拉莱斯提供了三名保镖和一辆车，供他使用到2月4日。各地的市长、市政府和*志愿者们通力合作，为*大开方便之门。

    而真正具有重要意义的是，有如此多的哥伦比亚人以实名加入了这个群组。到了*当天，群组成员数达到了350000人。尽管几十年来一直生活在恐惧与恫吓之中，Facebook中庞大的用户人数还是使哥伦比亚的年轻人勇敢地表达出了自己的不满。

    即使电视新闻已经开始密切跟踪报道这一事件，Facebook依然处于整个事件的核心。“Facebook就是我们的总部，”莫拉莱斯说道，“它就是报纸，就是司令部、实验室――满足你的一切需求。Facebook随时提供需要的服务，直到整个事件结束。”

    莫拉莱斯自愿参与协调巴兰基利亚市当地的*。期望参与的人数是5万人，实际上露面的只有3万人，大约是该城市人口的15%。他们站满了城里的十个街区。入夜之后，莫拉莱斯宣读了一份声明，宣布他所建立的群组的一致意见。这份声明被拉美国家的所有电视台转播了。甚至一些远在迪拜、悉尼、东京的人都参与了*。当地的电视台采访参与*的一位妇女，问她是否被FARC伤害过时，她是这样回答的：“是的，我被伤害过，因为我是哥伦比亚人。”莫拉莱斯和他的群组成员们成功地发泄出了国民心中的压抑。

    在乌里贝总统施压大大削弱FARC势力的时候，此次*是哥伦比亚人以自己的方式对FARC进行了反击。有征兆显示，游击队察觉到了即将进行的*，在*举行的前一个周六他们发表声明称将会释放3名人质和所有的哥伦比亚议员，作出一种“人道主义”的姿态。2008年7月，英格丽特.贝当古和其他14名人质在一次哥伦比亚政府军的突击行动中获救。在后来的访谈中，她回忆起2月4日和FARC的绑匪一起听收音机时的情况。她说当她听到*的人们一遍遍整齐地喊着“反对FARC！我们要自由！自由！”的时候，她被深深感动了。而游击队的人则明显难以忍受，于是关上了收音机。这些是后来在2008年末，奥斯卡.莫拉莱斯和我在曼哈顿的一间咖啡厅里聊天时说的。当说到这里的时候，他声音哽咽，热泪盈眶。他的群组和随后的*示威使他在国内外都获得了很高的声誉。他建立“反对FARC的100万个声音”时获得的信仰和思考延续至今，现在他打算将毕生精力都投入到反对哥伦比亚武装力量的事业中去。

《》  相关内容 序言  Facebook效应（4）

    尽管Facebook并没有被设计成一种政治工具，但他的创始人早前就已经发现了Facebook所具有的独特潜能。2004年，Facebook刚在哈佛大学上线一个礼拜，就有学生开始将自己的个人照片换成包含政治格言的文字图片，以此来表达他们的政治观点。“人们使用它来表达自己认为重要的观点，”Facebook联合创始人达斯汀.莫斯科维茨（DustinMoscovitz）如是说，“甚至他们对于学校的不满也要表达出来。”人们从一开始就直觉地意识到，如果在互联网世界中仍然能够表现出自己在现实世界中的性格特点，那么他们所选择的表达方式应该是在网上对每天发生的事情表达出自己的看法。

    而Facebook的创始人马克.扎克伯格（MarkZuckerberg）则认为：“哥伦比亚的此次事件是政府管理方式改变的风向标――展现出政治组织能够拥有什么样的影响力。这些事情能真正影响到每个人的*自由诉求，这也是政府需要努力达成的……在15年内，也许这样的事情在哥伦比亚每天都会上演。”

    而现在，在莫拉莱斯的行动成功两年以后，我们可以发现由Facebook助力的激进活动出现在了Facebook能够到达的各个国家和地区――大部分是在发展中国家。Facebook和Twitter在2009年伊朗大选后的反对风潮中扮演了极其重要的角色。正如《纽约时报》外交事务专栏作家汤姆.弗雷德曼（TomFriedman）所指出的那样：“这是有史以来，一直生存在拥有全部国家资源的极权政府和拥有所有*教资源的穆斯林教派之间的夹缝中的温和派，首次拥有了展现自己力量的舞台――网络。”落选的候选人米尔.侯赛因.穆萨维（MirHusseinMous*i）在Facebook上告诉他的追随者们什么时候该走上街头。当一位年轻女孩在抗议过程中被射杀时，人们在Facebook上发布了她被害的视频，然后很快这个视频就被传播到了世界上的各个角落，后来其成为伊朗政府*民众的象征。而陷入被动境地的伊朗政府多次努力封禁Facebook，但由于Facebook的应用太广泛而很难实现。

    为什么反对FARC的行动能够取得如此成就――从卧室里的一个人发展到街头的数百万人，而这个过程又是如此迅速？为什么Facebook变成了一个如此有效的政治组织工具？其创始人扎克伯格是如何在公司历史上的紧要关头作出至关重要的决定？而Facebook又是如何凭借其优秀品质成为全世界上亿人每天都要登录的网站？这本书剩下的部分将会探讨这些问题，而很多答案则存在于一系列的现象之中，我把它们称做Facebook效应。作为一种全新的交流方式，Facebook将用户引入了全新的社会交际效应之中。Facebook效应发生在人和人的相互联系之中。这些联系通常是意外的，可以是相同的体验、爱好、问题或目标。其形式可大可小――从一个群组中的两三个朋友到一个家族，或像哥伦比亚那样的上百万人。Facebook的各项功能使信息如病毒般迅速传播。在Facebook上，人们的想法能够轻易在各个群组间飞速传递，使所有人几乎同时了解到那些事情。你可以以一种不经意的方式向别人传递信息。这就是为什么“反对FARC的100万个声音”能从它诞生的第一夜起就成长得如此迅速。

    任何加入这一群组的人只不过是表达出了这样一个观点，即“是的，我反对FARC”。新成员加入的时候甚至根本不需要说“把这些消息发送给我的朋友”，他们仅仅是加入了这个群组。但是在一个人加入的时候，Facebook会把这个消息发给此人的所有朋友。莫拉莱斯的反FARC运动就是利用了一种潜在的需求或欲望，然后以闪电般的速度扩散开来，使得这样的群组在一夜之间壮大起来。

《》  相关内容 序言  Facebook效应（5）

    大范围的信息广播实际上属于电子媒体的范畴――比如广播和电视。但是Facebook效应意味着普通个体成为信息的最初源头，就像在哥伦比亚和伊朗所发生的事情那样，你根本不需要有什么特别之处或有什么专长。Twitter则是另外一项功能精简的服务，它也可以让任何人通过互联网发布消息。Twitter同样也拥有很强的政治影响力。

    而Facebook和Twitter也可能会变得具有建设性或破坏性。它们使全世界生活在不同社会环境中的人拥有了社会化的影响力，这样也许会带来破坏性的变革，在有些社会条件下甚至会破坏那些人们已经习惯了的稳定。但同时也给人们带来了希望――在埃及、印度尼西亚等地，人们利用它们来挑战长期以来对人民进行残酷*的政权和法规。Facebook使人们能够更加容易地组织起来。

    我实在不知道为什么Facebook效应的自我组织能力能如此理所当然地被应用到了*中。

    在2008年，由Facebook群组组织的大型打水仗活动在英国利兹市举行。紧随其后在2008年9月，有超过1000个人在密歇根州的大急流城（GrandRapids）进行了20多分钟的枕头大战，参与者都是在Facebook上听说的这次枕头大战。当Facebook上的年轻人通过这种方法发泄的同时，枕头大战也成了全世界的流行风尚。

    作为一项营销工具，Facebook也并未有丝毫逊色，如果商人们掌握了发起活动的方法，他们就能产生更加深远的影响。同样，Facebook效应还代表了它所具有的类似于媒体的影响力。在Facebook上，每个人都可以成为编辑，成为内容的创作者、制作人或散布者。大家可以扮演传统媒体中的任何角色。Facebook效应可以即刻集结一群同好，他们喜爱的可能是同一则新闻、一首歌或是一个YouTube视频。最近在写这本书的时候，有一天我不经意地看到朋友的新闻源里有“道琼斯指数上涨”的字样，过去我只可能从雅虎新闻、广播或电视里获得这样的消息。

    游戏，作为Facebook发展中最重要的元素之一，也意识到了Facebook效应的价值所在。好的游戏借助Facebook效应可获得每周1200万忠实玩家的青睐。

    PlayStation、X-box和任天堂Wii已经成为上一代人的玩具。而现在，所有的游戏平台都在尝试与Facebook连通。

    当Facebook的用户增长到5亿时，我们在想的是，Facebook效应是否会因为人群数量变得庞大而有所不同呢？它是否能够成为一种将当今政治宗教混乱、环境经济条件恶劣的世界重新聚合起来的力量呢？拥有一个聚合了来自世界上不同国家、不同种族、不同宗教信仰的人的通信工具，应该不是一件坏事吧，你说呢？

    说到Facebook将世界聚合起来的能力，没有人能比彼得.泰尔（PeterThiel）更相信这一点了。泰尔是一个典型的少数派，他对石油、外汇和股票的灵敏嗅觉使他拥有了上亿身家。同时他也是一位企业家，是现在被eBay收购了的PayPal的联合创始人和首席执行官。在2004年夏天，他是第一位向Facebook投资的风险资本家，从那时起，他就成了Facebook董事会的一员。

    泰尔告诉我说：“21世纪上半叶，投资行业最重要的主题是全球化的实现方式。没有全球化就没有全世界的未来。不断扩大的冲突和战争是阻碍全球化进程的重要因素之一，而现在拥有的技术能使全世界毁灭。如果全球化失败就没法进行投资。”这位世界上最伟大的投资人之一的言论让人振奋。“于是现在的问题就变成了进行什么样的投资能加速全球化的实现，而Facebook即是再理想不过的投资目标。”

《》  相关内容 序言  Facebook效应（6）

    2006年夏天，一位公关人员打电话询问我是否想和马克.扎克伯格会面，在此之前我并没有过多注意Facebook。我知道这会是很有趣的事情，于是答应了。身为《财富》杂志的高级科技编辑，我见过各种科技公司的领导人。不过当在曼哈顿市中心的高档餐厅和这位22岁的年轻人会面时，我实在难以相信他就是时下最著名科技公司的首席执行官。他看起来实在太年轻了！他开口说话了：“我们讲究效用，”他的声音很严肃，“我们并不是想让用户在网站停留尽可能长的时间。我们所做的是让人们可以在网站拥有好的体验，使他们在上面所花的时间有价值。”他不大喜欢开玩笑，并努力让我把注意力集中在他的公司和看法上，而且他做得很成功。

    和他交谈得越多，我就越觉得他很像我经常会面的那些成功的但也更成熟的首席执行官和企业家，于是我不经意地跟他提到我觉得他是一个天生的首席执行官。在我看来，这是很大的褒扬，我从不轻易对人作出这样的评价，而他却觉得像被侮辱了一样，表情有些扭曲，厌恶之情溢于言表。“我从来没想过要运营一家公司，”几分钟后他这样说道，“对我来说，商业只是一种完成事情的方式。”在剩下的访谈过程中，他一直在说着那些只有拥有远见卓识的商业领袖才会有的见解。从那时起，我就坚信Facebook的价值将会提升。那次会面后，我写了一篇名为《为何Facebook如此有意义》的专栏文章。一年之后，扎克伯格邀请我去他的公司参观，以便写一篇关于Facebook将引入外部开发软件这一突破性进展的独家报道，我对Facebook的了解也开始更加深入。那一次的变革使全世界都改变了对Facebook的看法。在2007年末，我开始觉得它将成为世界上最重要的公司之一。如果真是这样的话，难道不应该写本书来说说它吗？

    现在，Facebook在加州帕洛阿尔托的总部有1200名员工，年收入达到5亿美元。25岁的扎克伯格依然是公司的首席执行官。由于他的决策力、战略头脑以及一点点运气，他依然掌控着公司的财政大权。如果不是这样的话，Facebook很有可能会成为某个大型媒体或网络公司名下的附属站点。收购者们不断递出橄榄枝――如果他同意，几十亿美元就能成为他的囊中之物。而扎克伯格更多关注的是“把事情做好”和让更多人使用他的服务，而不是从中盈利。他将自己的想法、人格和价值观融入到公司的精神之中，使Facebook成了一个独立的个体。

    作为公司的首席执行官，扎克伯格在过去几年中最大的任务是为公司招募经验丰富的商业拓展、营销和技术人员。他希望能使自己的注意力集中在媒体与用户进行互动的产品上，在他看来，这才是Facebook的真正价值所在。因此他把产品管理当作自己的首要工作。“我觉得那些最成功的科技公司的领导者们最关注的永远是产品，”他说道，“因为只有这样，才能保证其他工作的顺利进行。我们希望能够使世界更美好，而我们所采取的途径是制作出合适的产品。在我们公司，技术所占的比重最大。”

    从Facebook成立之初，它就一直保持着简洁的界面，作为一个界面设计控，扎克伯格在上面花了很多心血。在他自己的Facebook个人页面上，他是这样描述自己的：“率真、破坏欲、革命性、信息流、保守、动手制作、心无杂念。”尽管Facebook的创始人是一个保守的人，但Facebook却一直在开拓创新。Facebook一直拥有最大的信息量，同时也是至今互联网上最大的分享网站。每个月有近7亿张图片添加到站点中，还有400万个视频和1500万个诸如链接、日志、新闻之类的新内容，更不用说网站上那些小道消息、重大新闻、政治挑衅、生日祝福、*、邀请、辱骂、俏皮话、冷笑话、散文和“捅一下”了。Facebook上还有很多没有提到的东西。

《》  相关内容 序言  Facebook效应（7）

    对于那些有人认为没有必要上传的照片，很多在Facebook上对自己大吹特吹的年轻人是这样理解的：发布在互联网上的东西是没法完全删掉的。信息一旦曝光，想要再隐藏起来就没那么容易了。

    Facebook虽然流行，但永远无法替代面对面的交流。尽管很多人使用的目的不是这个，但是扎克伯格和他的同事们开发Facebook的初衷就是为了让人们能在网络上和现实中认识的人保持联系――你的朋友、熟人、同学或同事。本书将在记述Facebook及其竞争者的章节中详细交代Facebook和其他网络社交服务的不同之处。

    Facebook效应经常出现在一个小群体里的朋友之间。它使交流更加有效，可以培养共同点，增加亲密度。你的朋友会从你的状态更新中获得信息，比方说其他人会知道你过一会儿要去商场。

    如果Facebook被在现实生活中已经认识的人用于在线上保持联系――这也是它的设计初衷，那么它将具有很强的感情影响力。它是一种基于两人之间真实关系的新型交流工具，能够使人们以一种新的方式进行互动。它会带来快乐，抑或痛苦，但是毫无疑问将改变Facebook用户生活的大方向。科技权威、作家、投资人伊瑟.戴森（EstherDyson）认为：“Facebook是人们的首选平台。”

    Facebook和它之前的网络服务有很大的不同。首先，Facebook的用户使用真实的身份登录网站。匿名、角色扮演、假名和冒充名人一直都是互联网上的主旋律，但是在Facebook上，你扮演的是自己。如果你在Facebook上使用假身份或浮夸信息的话，你可能体验不到Facebook的优越性所在。如果不使用真实的身份，你的朋友不会去找你，而Facebook上的好友却是验证你身份的重要证据。但归根结底，想要通过这样的严格验证，你还是得用自己的真名。还有人直接在个人页面上放了自己的照片。

    坚持使用真实身份意味着隐私保护和对用户的控制。虽然有时不太奏效，但是扎克伯格和公司的其他员工称他们非常关注隐私保护。“交友使用的真实身份是保护隐私的最终关键。”Facebook隐私总监克里斯.凯利（ChrisKelly）说道，他最近离职竞选州司法部长。“如果你不认识网上的好友，那你的隐私就有危险。

    如果你网上的好友都是你认识的人，那么你就能够做出正确的选择来决定谁能看到、谁不能看到你的信息。”

    在本书的后几个章节中，我们将对于隐私这一用户关心的问题进行详细描述。Facebook的用户们感觉不到他们的隐私受到了保护，所以经常会对此抱怨不停，不过Facebook能够很快平息用户的怨气。然而事情却没有那么简单――不仅仅是用户关注隐私问题，扎克伯格对此也很在意，他意识到Facebook最终能够成功的关键在于它能否保护用户的隐私。最近公司正在努力简化并加强隐私设置。

    Facebook效应带来的社会变革并不一定全是积极的。每个人都开始公开自己的个人生活意味着什么？我们是否已经变成了一个由展示者组成的国家或世界呢？很多人仅仅把Facebook看作生活的一小部分，这些人把Facebook作为自恋的平台而不是交流工具。其他人则质疑如果一个人的行为甚至想法始终能够被朋友知道的话，他的成长和改变的能力会受到什么样的影响？这是否会导致大量模式化的生活呢？那些天天呆在Facebook上的年轻人失去了体验真实世界变革的能力了？我们是否过分依赖朋友作为信息的来源？Facebook是否只能带来信息过载？我们是否会变得不那么消息灵通呢？

《》  相关内容 序言  Facebook效应（8）

    Facebook上成为他人的一个“好友”意味着什么呢？Facebook的用户平均拥有130个好友。而在现实生活中，你是否有可能真的有500个好友呢？（我有980个好友，在书中会详细写到这些。）那么Facebook的上限是5000个好友，谁有可能达到？对于有些人来说，Facebook会产生一种友谊的错觉，时间长了以后会产生孤独感。至今还没有相关数据显示这一现象的范围有多广，不过基于我们对电子媒体的应用，在今后几年这样的问题将会受到广泛关注。

    有一次，我和扎克伯格去了距离Facebook总部一两英里的一个很低调的法式餐馆吃饭。我们边等上菜边聊天。我问他在他刚建立Thefacebook（Facebook的前身）时是怎么想的，以及他是如何看待Facebook的演变的。得到的回答很直率，点到即止。他的耿直让人着迷。

    “我的意思是说，假设你在大学里，整天会学习理论，对不对？然后你就会用这种抽象的方法来思考事情，这样非常理想化，也非常自由。所以诸如世界需要由人来治理这样的理论就会天天萦绕在你耳边，这些说法让我定了型，这也是Facebook将要改变的状况。”

    “达斯汀、克里斯（他的哈佛室友）和我们一起上计算机科学课程的几个人经常坐下来聊天。我们会谈到世界的透明化趋势，（由于互联网的作用）随着信息的开放和分享程度越来越高，将会不可避免地改变重大事件的走向，但是当时我们并不知道我们处于这些改变的风口浪尖之上……我们只是一群在上学的孩子。一点一点地――越来越多的学校想加入进来，然后是越来越多的人想要这个……然后这样的情况会越来越多，最后我们就只能‘哇噢’了。”

    “后来有一天，我们发现自己成了推动这些事情发生的领路人，然后就有点震惊了……我们那帮人一看就知道都是那种只说不做的知识分子，基本上只是在学校里聊聊关于信息透明后，人们改变世界或者管理机构的方式的变化――简单说来就是‘也许其他人不是去推动变化，只不过是让这个群组里的那些本来就有这种想法的人把这种价值观推广出去。那么我们就不应该放弃，应该继续下去’。”他笑了起来。

    马克.扎克伯格是那种从来都不服从权威的人，Facebook的建立就是因为他看不惯哈佛自己不愿意建立Facebook站点。然而他建立的Facebook使个体拥有了成为权威的可能，Facebook所提供的服务加强了每个人的档案和行为的影响力，使原有的权威黯然失色。扎克伯格在建立Facebook的同时也将自己的力量加入进来，这使得用户们的影响力更加强大。

    Facebook把全世界聚合在了一起，成了全世界不同地区的人们，尤其是年轻人所共有的文化体验。尽管它在刚刚起步时仅仅是一个19岁男孩的校内制作，然而现在它已经成了现代生活中前所未有的技术奇迹，无论在公共领域还是私人空间都有着很强的影响力。加入Facebook的用户年龄各异，来自不同地区的不同阶层，说着不同的语言。Facebook也许是历史上由完全不同的人聚合在一起的成长最快的团体。在智利和挪威，Facebook的影响力甚至超过了美国本土。它改变了人们交流和互动的方式，颠覆了商人营销、政府监管的方式甚至包括公司运作的概念。它改变了政治的影响力，甚至在某些国家会影响到当地的*进程。Facebook现在已经不仅仅局限于充当孩子们的消遣工具了。

《》  相关内容 序言  Facebook效应（9）

    如果你正在使用互联网，那么你肯定会想用Facebook。它是世界上访问量第二大的网站，仅次于Google，根据网络数据服务公司Alexa的记录，在全世界互联网用户中有29%在使用Facebook。在2005年秋，Facebook向高中学生开放，而在2006年秋，Facebook则面向全社会开放。现在，来自世界各地的用户每天要在上面花费26亿分钟，用户的增长速率也高得匪夷所思――每个月增长6%。如果互联网用户和Facebook用户的增长速率保持一致的话，在2012年所有的互联网用户都会去使用Facebook。

    当然这肯定是不可能的，不过Facebook已经有了70种不同的语言，而且超过70%的用户是在美国境外。根据出版的《Facebook全球观察》（FacebookGlobalMonitor）上的数据，在美国本土，有97%的Facebook用户是活跃用户。换而言之，Facebook拥有数量等同于32%美国人口的活跃用户，这听起来也许令人印象深刻。但是在加拿大，全国人口的43%在使用Facebook。在智利，全国人口的35%在使用Facebook，而这个人数已经超过了智利全国网民数量的一半。当然，用户数最多的还是美国本土。而排名第二的是11个国家并列，按顺序是英国、土耳其、加拿大、法国、意大利、印度尼西亚、西班牙、澳大利亚、菲律宾、阿根廷和哥伦比亚。根据《Facebook全球观察》的统计，用户数增长最快的国家和地区有中国的台湾地区、越南、马其顿、捷克共和国、泰国、葡萄牙、斯洛文尼亚和巴西。

    与其他网站和技术公司不同的是，Facebook的服务是真正围绕用户展开的。它是一个可以使人们超越自己生活的平台，是一种新型的交流方式，它和即时信息、电子邮件、电话和电报差不多。在互联网建立之初，有人说每个人最后都将拥有自己的个人主页。而现在，这个预言真的实现了，不过这样的个人主页是属于Facebook这个社交网络之内的。Facebook通过连接所有的主页使人们拥有了全新的体验。

    然而Facebook拥有的规模、成长速度和社交洞察力所带来的是一系列关于社交、政治、监管和政策的复杂问题。Facebook是如何改变用户与现实社会互动的？极权政府是如何应对新形势下的舆论力量的？对于这样一个由一家公司完全引导起来的上亿人的团体，我们又有何感想呢？如此大的用户群是否需要管理呢？我们把如此多的个人信息放在这个商业网站上是否有风险呢？像这样的问题会随着Facebook的不断扩张而越来越多。

    本书将集中分析以上的问题。不过我们首先需要知道的是，Facebook是如何从马萨诸塞州剑桥市的一个集体宿舍中一个躁动不羁的19岁男孩的想法开始起步的。只有知道了这些，才能去探讨Facebook是如何变成了一家如此惊人的公司以及它的未来走向。

《》  第一部分 从哈佛宿舍开始（1）

    2003年9月，哈佛大学大二学生马克.扎克伯格拖着一块2米多长的白板走进他在柯克兰宿舍楼的寝室。这种板是电脑高手用来激发灵感的工具，虽然它既不小巧也不灵便，画在上面的图表也只展示了一些大而化之却不易实现的想法。在扎克伯格住的四人间寝室里，只有通往寝室的门厅里能摆得下这块板子。就这样，计算机专业的扎克伯格开始了在白板上写写画画的日子。

    板子上很快就写满了眼花缭乱的方程和符号，还到处延伸出弯来扭去的各种颜色的线条。而扎克伯格就站在寝室客厅里盯着写在上面的东西，手里攥着记号笔，假如有人经过就把白板推到墙边。有时，他会退到房间门口以便看得更清楚。作为扎克伯格的三个室友之一，达斯汀.莫斯科维茨回忆道：“马克真的喜欢那块白板。即使未必会让自己的想法更清楚明了，他也总想在板上把它们表达出来。”扎克伯格的很多构想都与互联网的新型服务有关。他花了大量时间编写软件，不去计较会碰到多少无法运算的问题，甚至工作到废寝忘食的地步。不对着白板演算的时候，他就会坐到书桌上的电脑前，沉浸在屏幕上呈现的计算中。屋子的一边是他没丢掉的成堆的饮料瓶和食品包装。

    就这样过了一周，扎克伯格把他称为“课程搭配”（CourseMatch）的作品拼凑起来上线，形成了一个十分稚嫩的网络项目，他这么做纯属为了给自己找乐子。这个设想的目的是帮助学生们根据别人的选课来确定课程表。只要在网页上点击一门课程，就能发现谁报名选学这门课；或者点击一个学生的名字就能看到他选择了哪些课程。比如说在拓扑学课上有一位可爱的女生坐在了你身边，那你现在就可以知道她是否已报名学习下学期的微分几何课，或者你只需要点击这位女生名下的链接就能查看她选了哪些课程。连扎克伯格后来提起此事时也对自己的远见颇感自豪：“通过事物就可以把人联系起来。”很快，有数百名学生开始使用“课程搭配”。看重身份的哈佛学生觉得这种以人定课的选课方式相当独特，扎克伯格编写的程序正是他们想要的。

    马克.扎克伯格个子不高，身材瘦削，浓密的棕色卷发下是一张带着淡淡雀斑的脸，这让他看起来根本不像19岁，倒更像是15岁左右的年纪。他常穿着宽松的牛仔裤，即使冬天也脚踩橡胶凉鞋，时常套着一件图案或文字让人出乎意料的T恤。在开发“课程搭配”期间他穿过的一件T恤上画着一只小猴子，上面写着“代码猴子”。周围都是陌生人时，他安静寡言，但那只是假象，因为一旦开口，他就成了另一个人。当其他人充分表达自己的想法时，扎克伯格通常不会开口说话，而是盯着对方。他习惯于看着说话的人，自己完全保持沉默。

    假如对方说得很有启发性，他最后就会滔滔不绝地讲出自己的看法。可如果对方说得太久，或者谈话内容都是些显而易见的，他就会识破这一套，等对方讲完了，他会轻轻回一声“是啊”，然后转换话题，或者转身离去。扎克伯格深谋远虑，很有想法，考虑问题非常理性。他的书写细心工整，字写得很小，有时他就用这样的字迹在笔记本上密密麻麻地记下那些长篇大论的观点。

    女孩子们会被扎克伯格玩世不恭的笑容吸引。他身边从来不缺女伴，她们喜欢他的自信、幽默和对权威的不屑一顾。他经常摆出一副信心满满的表情，好像在说：“我知道自己在做什么。”正如人们所知，扎克伯格有一种不论做什么都可以让一切进展顺利的能力。到目前为止，事实也的确如此。

《》  第一部分 从哈佛宿舍开始（2）

    在入学申请得到哈佛大学批准的前两年，他几乎赢得了在高中时期能得到的所有荣誉和奖项，获奖科目中有数学、天文学、物理学和古典语言。他还是击剑队队长和最有价值的队员，能读写法语、希伯来语、拉丁语和古希腊语。

    哈佛大学拥有极高的社会地位，它既没有走亲民的大众路线，也不是曲高和寡、鲜为人知。扎克伯格就读的菲利普艾斯特中学是一所精英云集的高中，那里的学生能进入常春藤联盟的任何一所高等学府。不过，他转学到那所中学的原因却让人啼笑皆非。他之前在纽约市北部的一家公立高中上了两年学，后来觉得厌烦了才决定转校的。

    扎克伯格的父亲是牙科医生，母亲是心理学家，他在家里四个孩子中排行老二，是唯一的男孩。他们家的屋子虽然在当地是面积最大的，但一直保持低调。整套房屋的地下室设有牙科诊室，其中一个巨大的养鱼池占据了大量空间。扎克伯格的父亲是个善于表现的人，人称“无痛Z医生”。他在网站上宣称“我们能让胆小怕疼的人满意”，他的家庭诊所外挂着一块招牌，上面画着一位惊慌失措的看牙病人，极具喜剧意味。扎克伯格的姐妹们也和他一样是学习尖子。扎克伯格从小就爱好科研，他的成人礼的主题是“星球大战”。

    扎克伯格住的套间属于柯克兰宿舍里面积最小的那类。这种套间有两个卧室，每间卧室里都摆着上下床铺和一张小书桌。他的室友克里斯.休斯（ChrisHughes）是个浅黄色头发的英俊小伙，主修同志文学及历史，对公共政策有一定兴趣。这两个人把上下铺拆了，因为这样就没有人会睡在谁的上面，显得更公平。但如此一来，两张单人床就占去了卧室里几乎所有的空间，没有可以活动的地方了。那张书桌其实没派上多大用场，上面堆的都是废旧垃圾。另一间卧室里住着莫斯科维茨和比利.奥尔森（BillyOlson）。勤奋的莫斯科维茨留着一头爆炸卷发，主攻经济学，丝毫没有文弱书生的样子。而奥尔森是一个业余戏剧演员，天性顽皮活泼。

    每个男生在套间的公共房间里都有一张书桌，书桌之间放着两把简易坐椅。这里像套间的其他地方一样杂乱，扎克伯格习惯在自己和别人的桌上随手乱堆乱放。他喝完了啤酒或红牛饮料就把空罐子留在桌上，一放就是几星期。莫斯科维茨的女朋友有时会过来把这些桌子收拾整齐，扔出去一些垃圾。当扎克伯格的母亲来到宿舍时，她会环视着屋子很不安地为自己儿子的邋遢向莫斯科维茨道歉，并解释道：“他从小到大一直有保姆照顾。”

    三楼的这些小房间拥挤不堪，男生们生活在这里却比住在更宽敞的环境时更加亲密无间。扎克伯格生性耿直，有时甚至坦率得毫无顾忌，这一点也许遗传自他的母亲。尽管寡言少语，他还是这群人中的领导者，这仅仅因为他经常领风气之先。于是，直截了当就成了这个套间里惯有的交谈风格，这里没有多少隐瞒的秘密。四个人之所以能和谐相处，部分原因在于他们知道每个人坚持的立场。因此，他们非但没有相互招惹嫌弃，而且还参与了别人从事的项目。

    互联网是永恒的主题。莫斯科维茨几乎没有接受过专门的培训，但天生热爱电脑编程。对于什么样的在线服务有意义，什么没有意义，什么可以打造一个优秀的网站，什么对此毫无帮助，什么会或不会不断减少互联网对现代生活方方面面的影响，莫斯科维茨始终能巧妙地回答扎克伯格。刚开始，休斯对电脑还毫无兴趣，可半年后他也开始沉迷于讨论编程和互联网，并提出了自己的想法，莫斯科维茨的室友奥尔森也经历了这种转变。随着扎克伯格提出一个个新的方案，其他三个男生会就如何构建程序提出了无数建议。

《》  第一部分 从哈佛宿舍开始（3）

    在柯克兰宿舍H33套间的公共房间里，常春藤在校生的优越感和网虫的高超技术在此完美结合。这里所发生的一切现在看来非同一般，但在那时却极为寻常。扎克伯格可不是唯一一个在寝室里为事业奋力拼搏的创业家。在哈佛大学，这并不是多么值得一提的事情。在那里，每个大厅里都有才华横溢又享有优越感的天之骄子。

    在哈佛，学生们被视为未来世界的主宰者。而扎克伯格、莫斯科维茨和休斯当时不过是三个喜欢纸上谈兵的书呆子。他们还没有过多地考虑到要主导世界，但从他们不够整洁也不够宽敞的寝室里却萌发出了一种力量以及足以改变世界的观念。“课程搭配”的意外成功激励了扎克伯格，他决定尝试其他想法。

    他的下一个项目是在同年10月推出的Facemash，这个网站让其他哈佛人第一次见识到了扎克伯格叛逆不羁的一面，该项目旨在标记出校园内最炙手可热的人物。使用这种计算机代码就像是在给棋手排名（也许还能用来为击剑者排列名次）。扎克伯格邀请用户比较两位同性同学的相片，指出谁的人气更高。假如一位同学的评分等级更高些，那么此人的相片就会用来与其他更受欢迎的学生做比较。

    扎克伯格保留了自己当时的一篇日志，出于某种原因他把这篇日志和软件放在一起。日志的内容暗示他本人在寄情于这个疯狂的想法时正为一个女孩子灰心丧气，其中写着：“她就是只*，我要想些别的事来把她忘掉。”他接着写道：“老实说，我有点不能自拔了。”细想之下，日志里可能描绘出了让他把学生比做农场动物这种想法的原委。然而，根据日志记载，是比利.奥尔森提出了把人与人做比较的点子，他建议偶然情况下才引入一种农场动物。到项目推出时，所有关于动物的构想都没有成为现实。据日志所述，整个项目在经过了连续8小时的编写后，于凌晨4点大功告成。扎克伯格在继续记录Facemash的发展时这样写道：“该来点贝克啤酒了。”

    Facemash网站上的相片来自哈佛大学每间本科生宿舍都保留着的“花名册”（facebook）。其中都是新生入学时拍摄的照片，拍照时这些学生一概姿势笨拙、表情窘迫，很少有人会承认自己拍了这种相片。扎克伯格灵机一动，设法获取了哈佛大学12间宿舍里其中9间住宿生的数码相片。哈佛校园的日报《哈佛深红报》（HarvardCrimson）将这种手法斥为“野蛮编程”。因为在大多数情况下，扎克伯格都能轻而易举地做网络黑客。罗威尔宿舍的一位朋友让他能暂时使用自己的帐户登录（后来这位朋友拒绝再提供这样的方便）。扎克伯格还偷偷溜进另一个宿舍楼，利用楼里的一根局域网线下载了宿舍内部网络上的姓名和对应的相片。

    这类不正当行为使扎克伯格受到指责，可他却一意孤行，大有火上浇油之势。

    在行事前他从未征求许可。事实上，他并非有意违反规定，只不过根本没太注意它们。

    2003年11月2日是个星期日，那天下午扎克伯格开始在自己那台接入互联网的笔记本电脑上运行Facemash网站。在Facemash的主页上有这样的问答：“我们会因为自己的长相而被哈佛录取吗？不会。”“别人会评价我们的相貌吗？是的。”扎克伯格把网站链接发给少数朋友，然后声明只想让他们试验一下，提出建议。而一旦人们开始使用，就有些欲罢不能。由此Facemash很快在未公开的状态下一炮走红。

《》  第一部分 从哈佛宿舍开始（4）

    尽管《哈佛深红报》的评论斥责扎克伯格的行为是“迎合哈佛学生最低俗的风气”，但他们的报道也在某种程度上淋漓尽致地表现出了这套程序散发的魅力：“斜眼看人的怪僻大四生和你的中世纪手抄本中某个章节里的迷人角色――点击！你的室友和安娜伯格食堂里总盯着你看的年轻人――点击！两个你最好的朋友，同样的出类拔萃――这还用犹豫吗，点击、点击、点击选择吧！像这样以浅显的标准评价周围人而无需直接面对任何评判对象，我们哈佛学生当然会为之着迷。”的确如此，这很有趣。

    住在扎克伯格隔壁寝室的一位同性恋学生非常开心，因为在被关注的第一个小时内他的相片就在Facemash上排名为最吸引人的男生。当然，他也让自己所有的朋友关注了这个网站，那些学生也开始登录网站。当扎克伯格晚上10点开完会回到房间时，他的手提电脑已经因为太多Facemash用户蜂拥而至而死机了。但住在扎克伯格附近的同学并不是唯一留意到Facemash的，两个女性团体――拉丁美洲女子问题组织（FuerzaLatina）和哈佛黑人女子协会（AssociationofHarvardBlackWomen）的成员开始对他进行抗议。哈佛大学的计算机服务部门很快行动起来，在当晚大约10点半左右关闭了扎克伯格的网站。到关闭时为止，已经有450名学生访问了网站，对万张相片进行了投票。

    随后，校内负责纪律惩戒的管理委员会将相关发起的学生全部召集起来，除了扎克伯格外，还有那位把罗威尔宿舍局域网密码透露给他的学生、他的室友比利.奥尔森（正如网上日志提到的，他提出了创意）以及曾助Facemash一臂之力的大三学生乔.格林，他所住的套间与扎克伯格的只隔着一道防火门。由于Facemash网站的操作在安全性、版权和隐私方面违反了校方的行为准则，管理委员会宣布对扎克伯格留校察看，并且要求他去咨询法律顾问，不过其他学生并未受到处罚。假如扎克伯格在Facemash上保留农场动物的相片，他很可能就不会这样轻易地逃脱惩罚了。他向妇女团体道歉，称自己只将这个项目视为一项计算机学科的实验，完全没有想到会流传得如此之快。

    格林的父亲是位大学教授，他来看自己儿子的那天晚上正逢扎克伯格在搞庆祝，欢庆自己没有因为Facemash受到较重的惩处。扎克伯格在外面买回了一瓶唐培里侬香槟王（DomPerignon），兴高采烈地和柯克兰宿舍的左邻右里们分享美酒。格林回忆道：“我父亲当时极力灌输给马克的观念是，这次事件确实性质严重，差一点就要害得他停学了。可马克没把这放在心上。所以我父亲离开时就认为我不应该再参与马克的项目了。”后来的事实证明这道禁令的代价相当高。

    而对其他人来说，这段意外插曲却是一个清晰的信号：扎克伯格能创造出让用户爱不释手的产品。这有些出乎他的室友们的意料。他们都知道，微软和其他公司以前曾与扎克伯格就购买他与一个朋友合作的程序进行过商谈，那个程序是他在艾斯特中学时做过的一个项目的升级版，名为Synapse。这种软件能根据用户喜好的音乐类型推荐其他同类歌曲。扎克伯格的朋友都将其称做“头脑”（TheBrain），并且在听说他会为此得到百万美元时激动不已。他们希望假如交易达成，扎克伯格能买一台超大的平板电视摆在公共房间里。

《》  第一部分 从哈佛宿舍开始（5）

    扎克伯格不断创建出一些在网上运行的小程序，其中有一个能帮助他快速强记“奥古斯都时代的艺术”的考试内容，这门课他在第一学期里几乎一堂都没有上过。快到期末的时候，他将课程有关的图像拼成一系列的图片，然后发电子邮件给其他班上的同学，邀请他们登录局域网观看这些图片，用这种方式促进他们研究探讨，并且在每幅图片旁边添加评语。评论全部结束后，扎克伯格花一个晚上细读所有评价，从中得到启示，最后通过了期末考试。他还写了一个自称为“哈瑞.刘易斯的人际六度空间”（SixDegreeofHarryLewis）的程序，以此向计算机学教授哈瑞.刘易斯致敬。该程序利用《哈佛深红报》上刊载的文章辨析相关人物间的关系，并基于这些与刘易斯有关的文章链接描绘出一个异想天开的相关人际网。只要输入任何一位哈佛学生的名字，该软件就能展示出这个学生与刘易斯教授有怎样千丝万缕的联系。

    扎克伯格也替其他网络项目操刀。Facemash风波后，他参与创建了哈佛黑人女子协会的网站，由此与这个团体尽释前嫌。他还和三个大四学生联手建起了一个名为哈佛联谊会的约会与交谊网站。这三名学生想推出一种服务，服务特色包括使用户了解聚会信息、提供酒吧的折扣价。三人中有一对是身强体壮的孪生兄弟卡梅伦.文克莱沃斯（CameronWinklevoss）和泰勒.文克莱沃斯（TylerWinklevoss），身高都超过1米9，两人都在校队做赛艇桨手，迪夫亚.纳伦德拉（DivyaNarendra）则是两兄弟的朋友，但他们都不是编程员。纳伦德拉在《哈佛深红报》上读到了Facemash的报道，在那年11月找到扎克伯格帮忙。三个学生决定出资请他为这个服务构想编写程序。

    “我只不过喜欢编些小项目，”扎克伯格如今这样说，“那一年我做了12个项目。当然，哪个项目都不是我全权负责。”他说，大多数都是关于“发现人们如何通过相互参照建立联系”。

    扎克伯格对建立交际性网站产生兴趣始于2002年夏天。当时他住在哈佛商学院的宿舍，已经和女朋友分手，同住的是两个在艾斯特高中时的朋友。一位叫亚当.德安杰罗（AdamD’Angelo），此前同扎克伯格一起研发了Synapse和音乐推荐软件，而今在加州理工学院计算机系学习。另一位密友金康新（Kang-XingJin）在哈佛主修计算机专业。三个人都做过要求不严但又收入不菲的编程工作。单身汉扎克伯格有很多时间可以与朋友长谈，讨论接下来什么产品最适应互联网需要。

    德安杰罗前一年在加州理工学院的寝室里已经推出过一个名噪一时的项目，叫做BuddyZoo。它邀请用户把自己在AIM（在线即时通信软件）上的好友列表上传到一个服务器，然后将这一列表与其他人上传的作比较。用户可以看到谁和自己拥有共同的朋友，由此也展示了个人的社交圈子。AIM当时是许多美国人生活中的交流工具。成千上万的AIM用户体验了BuddyZoo，这款产品已经在网上小有名气了。德安杰罗根本没有商业化这一软件，最终任它自生自灭。

    但是，这指出了一条希望之路。

    寒假期间，扎克伯格对另一个项目的编程产生了浓厚兴趣，因此很想尽快完成手头的项目。对于那个新项目，他那些不明所以的朋友投入的关注度并不比扎克伯格对在同一年推出的其他项目高。2004年1月11日，扎克伯格在网上向域名公司支付了35美元，注册了一年的域名使用权。建立这个网站的构想借用了“课程搭配”、Facemash以及扎克伯格参与的网上服务项目Friendster。Friendster是一个社交网站，它邀请用户创立自己的“个人简介”，在这个网上填写个人爱好、欣赏的音乐和其他相关个人资料。通过这样的服务，用户可以将自己的简介与朋友的链接起来，由此确立他们自己的“社交圈”。

《》  第一部分 从哈佛宿舍开始（6）

    Friendster和当时绝大多数社交网站一样，主要帮助用户建立交友约会的关系。这类网站的设想是，用户能在网上查看朋友的朋友时，也许会找到发展浪漫感情的机会。Friendster在之前的一年曾风靡哈佛，也似乎一夜之间就席卷了全美数百万用户，因此而造成的技术问题导致登录缓慢、难以访问，于是在哈佛失去了人气。也是在Friendster曾经风光的那一年，另一个更为有名的社交网站MySpace于8月在洛杉矶启动。它很快发展壮大，拥有了约百万用户，不过在哈佛并没有引起太大的反响。

    哈佛学生好几个月以来一直向校方请求，呼吁要把每个宿舍保存的“花名册”全部集中在网上发布，从而可在互联网上搜索到这些照片。扎克伯格就曾经为建Facemash而从那些“花名册”中收集取材。观赏这些相片已经成了一种大众娱乐活动。哈佛校内原本有一份叫FreshmanRegister的肖像影集，每年刊发一期，但拍摄对象仅限于入校新生。这本刊物的副本在很多学生中传阅批注，男生们会把相片中长得最美的女孩圈出来。

    目睹Friendster成为现实，学生们开始向往一本在线的肖像集，建立在线目录显然并不困难。假如一位旧金山的企业家能推出Friendster，为什么哈佛的管理机构不能如此呢？这种想法在整个学校广为流传。那一年，许多学院的学生都敦促校方在网上推出学生肖像集录。《哈佛深红报》道出了需要建立在线“花名册”的多种参考来源。编辑们认为，如果一名学生能创造Facemash，那一个程序员就没有理由做不出在线的肖像影集。2003年12月11日的那一期报纸上赫然打出这样的标题：“在网上放一张快乐的脸：整个学院的电子肖像影集娱乐大众、有益大众。”刊载评论的编辑切实描述了如何设立一个电子“花名册”。

    这篇文章强调，在这样的网络系统里，学生需要管理他们的个人信息。那年秋天，扎克伯格选修了一门图论方面的数学课。学期末，所有修这门课的同学晚饭时一起出去聚餐，就餐时大家谈到了建立一种“通用肖像影集”的需求。于是，扎克伯格假期回家就创立了Facebook网站。

    “对哈佛来说，这绝对是个不太像话的事物，”扎克伯格的一名同班同学，也是他的一个朋友说道，“哈佛人总说要做一个统一的肖像影集，但他们都担心怎么取得相关资料，觉得有法律上的问题。马克想到了让大家自己上传信息，这样就解决了难题。”事实上，扎克伯格后来透露，正是《哈佛深红报》上关于Facemash的报道让他产生了建立Facebook的最初想法。那篇报道说：“只有在网站对自愿上传个人相片的学生进行限制时，许多围绕着Facemash出现的麻烦才能消于无形。”

    扎克伯格希望建立基于真实学生信息的可靠目录，这样的愿望与由报道而生的简单想法相结合就形成了Facebook的核心理念。“我们的项目仅仅开通了一条帮助哈佛人分享更多信息的道路，”扎克伯格说，“这样一来，大家就能更多地了解到校园里发生了什么。我想做到这一点，所以建立了能得到所有人信息的渠道，而且每个人也都能与人分享自己希望共享的一切信息。”

    他为哈佛学生提供的新服务并不是像Friendster那样的约会网站，而是一个极为基础性的交流工具，旨在解决如何对校友保持关注并了解他人近况等简单问题。扎克伯格的一些朋友推测，创建这个网站也能处理他本人性格内向带来的困扰。假如一个网虫对面对面和人打交道感到不自在时，为什么不建一个网站让人与人的接触变得容易点儿呢？

《》  第一部分 从哈佛宿舍开始（7）

    Facebook的另一个灵感来源是AIM用户在“暂时离开”时留下的留言信息，AIM用户通常用这些简洁精练的短语展现自己的创造力。虽然只能留下寥寥数语，用户仍然不忘运用政治辞令和幽默来描述“我有事先走开一下”。对扎克伯格而言，AIM的暂时离开留言非常重要，无怪乎他早期的一个软件项目就是可以在朋友留言改变时提醒他的工具。Facebook会成为AIM离开留言与提醒工具的有力结合。这个网站拥有用户更多的个人信息，用户的朋友也就能跟进了解用户的近况。如今的Facebook状态更新就能追溯到这种直接支持AIM离开留言的传统。

    “课程搭配”与Facemash都是通过扎克伯格的手提电脑连接上寝室内的网络运作。不过，前者的成功损坏了电脑硬盘，使扎克伯格丢失了大量数据。哈佛管理委员会因Facemash事件而处罚他的部分原因在于他利用哈佛的网络存储网站数据，因此这次他采取了更为慎重的方式。在网上搜索了解后，扎克伯格找到一家名为的信息存储公司，用自己的信用卡每月支付85美元的电脑服务器空间存储费用，把Facebook的程序和数据存放在那里。这是独立的网站，而不是哈佛大学校园网络的一部分。虽然扎克伯格并不确定，但他在潜意识里觉得，这样一来自己的网站就不仅是一种娱乐媒介了。

    扎克伯格认为情形会非同一般的另一个征兆在于：他与具有商业头脑的同学爱德华多.萨维林（EduardoS*erin）做了一笔交易，以Facebook三分之一的股权作为交换得到了少量投资，以此帮助网站走出了经营困境。扎克伯格在犹太学生联谊会（AlphaEpsilonPi）上结识了萨维林，当时他们都刚加入这个团体不久。萨维林明确了假如Facebook成功运作，那么将如何赚取利润。他出身于一个富有的巴西商业大亨家庭，家教很好，深受大家欢迎，那时在学校的投资俱乐部里担任办事员。他还是一位出色的棋手，并被他的朋友们看作数学天才。

    扎克伯格和萨维林这两位19岁的年轻人同意各自为Facebook投入1000美元。

    乔.格林表示，扎克伯格也将萨维林视作商业伙伴。而当乔考虑加入时，他的父亲格林教授听说后“有些发脾气”，所以乔拒绝合伙。后来他总是苦笑着把这称为自己犯下的“数十亿美元的错误”。

    2004年2月4日星期三下午，扎克伯格点击了自己在的帐户链接，Facebook从此启动。在它的主页上写着：“Facebook是一个在线目录，它将校内社交圈的人们联系到一起。我们在哈佛大学内掀起了广受追捧的Facebook风潮。你可以在Facebook上：搜寻自己学院的同学；找到自己班级的同学；查找自己朋友的友人；勾画出自己的社交圈子。”扎克伯格为自己申请了从一号到四号四个登录帐户（前三个都是为测试使用）。五号是室友休斯，六号是莫斯科维茨，七号是萨维林。扎克伯格的朋友，也是同学之一的安德鲁.麦克科伦（AndrewMcCollum）以网上找到的阿尔.帕西诺（AlPacino）头像为蓝本，将数字一和零覆盖在上面，设计出一个标志――这些是数字媒体的基本构成部分。

    这个服务最初流传得很快。网站的首批用户是扎克伯格那些住在柯克兰宿舍的左邻右舍，他们发邮件给其他学生，邀请对方加入并结成好友。有人还建议给柯克兰宿舍邮件名单上的所有学生群发邮件，这栋宿舍总人数大约是300人。转眼间就有几十人注册。

《》  第一部分 从哈佛宿舍开始（8）

    就这样，Facebook开始了井喷式增长。网站开通后第四天是星期日，截至当日，注册的学生已达到650人左右，星期一又有300多名学生加入。Facebook几乎立刻成为哈佛校园食堂和课间的热点话题，大家都爱不释手。

    在这个网站上注册时需要一张单人照和少量个人信息以创建个人简介。注册过程中要明确自己的相关状况，会从下拉式菜单中选择：单身或者未确定伴侣关系，还要确定自己的电话号码、AIM用户名、邮箱；说明自己选修的课程（这是受“课程搭配”启发的一个特色）；最喜欢的书、电影和音乐；参加的团体；政治立场；态度（十分开放/开放/稳健/保守/十分保守/冷漠）以及最爱的名言。

    Facebook自身没有内容，它不过是一个程序，是为满足客户需要而提供的一个平台。

    由于隐私管理是最初设计的一部分，所以有一些重要的限制要求：没有哈佛大学地址的邮箱就不能注册，而且登录者必需使用真实姓名。这使Facebook具有排外性，但也确保了用户的资料绝无虚假。扎克伯格后来向《哈佛深红报》透露，他希望隐私选项会有助于在Facemash事件引起学生愤怒后重塑自己的声誉。通过这种方式让用户的身份真实有效，也使Facebook与此前互联网上包括Friendster和MySpace在内的其他网站有着根本区别。在这个网站可以设置隐私选择，决定具体哪类人能看到自己的个人信息。这类限制可以设为在读学生、自己班级的同学或者在自己住处的舍友。

    一旦设置完个人简介，网内互动就开始了。这个过程很受限制。在邀请其他人成为朋友以后，用户会看到自己的社交关系图表，其中显示出与自己有联系的所有人。用户也可以指向其他人，Facebook上称为“捅一下”其他用户。

    只需要在对方的页面上点击一下，对方的主页上就会显示出被“捅”的迹象。

    这意味着什么呢？对此扎克伯格在网站上贴出了他漫不经心地回答：“我们认为这是有趣的做法，是一种没有特别意义的特色……那么就随意运用这个功能吧，因为你不会从我们这里得到解释。”

    Facebook上的许多活动最初都是年轻人荷尔蒙作用的结果。在那里你会被问到是否对男性或女性“感兴趣”。此外，那里还会对是否列出与他人的关系提出建议，并且要求用户填写标示为“寻求”对象的内容。一个经常选到的选项是“随意不限”。在“捅一下”别人时，被捅的状态只会显示在对方的简介上，对方也能回捅自己。至少对一些学生而言，这种互动有着明显的性意味，毕竟这是面向大学的网站。

    另一方面，很多人会发现Facebook拥有实际又全面的作用――在班上建起研究小组、为社团安排会议、发布聚会的通知。这个网站是自我表现的工具，甚至在其发展初期，用户们就开始意识到个人的许多方面都能在网页上展现出来。

    对许多学生来说，Facebook的另一特色是它的及时性。在网上点击一门课程就能看到谁选修了这门课，就像“课程搭配”的功能一样。网站推出时学生们正在选择此后一学期打算修习的课程。这个时期在哈佛被称为“采购周”，课程都于此时才开始，但学生能自主决定添加或放弃哪些课程。就哈佛学生而言，确定自己的选修课部分基于谁与自己一起上课。因此，Facebook的这个特色立即就能派上用场。这有助于解释网站成立之初为何能快速推广，以及扎克伯格为何在那一周启动网站。

《》  第一部分 从哈佛宿舍开始（9）

    放在柯克兰宿舍H33寝室里的白板如今已不同于从前，它扮演的角色已经不那么抽象了。扎克伯格开始在上面绘出显示Facebook增长数据的表格和图表――内容主要是每日增加用户数和采用了哪些特色服务。白板上还记录着哪些用户拥有的朋友最多。

    就在300名新用户注册Facebook的那个星期一，第九期《哈佛深红报》采访了扎克伯格，该报的记者已经慢慢习惯了这样的访谈。“建这个网站的本意，”扎克伯格接受采访时说，“就是为了使每个用户在让朋友加入自己的圈子时可以感觉更棒。”对于因Facemash事件而受到的指责，他的回应依然机警。他在采访中强调自己“小心行事，确保用户上传的信息并非受版权保护”。这家校报对他的动机做了些调查：“扎克伯格说，他成立这个网站不是为了盈利。‘我没打算出售任何人的电子邮箱地址，’他说，‘我曾经想过，用户也可以把简历上传到我做的这个网站，然后用人公司可以从哈佛的求职者里找寻合适人选。但我不想触及这方面。这会增加网站的严肃性，会减少趣味性。’”

    让网站有趣比让它赚钱更重要。这样的声明在Facebook不长的历史中始终掷地有声。

    Facebook也许意在取代哈佛宿舍里的花名册，但从一开始两者就有明显不同。入学第一周拍摄的那些相片中，新生们通常都是姿势别扭，既不起眼也不掩饰。而在Facebook上贴出的相片会展示出他们最积极可亲的一面。

    正如他们本人想象的那样，一派明日巨星的青春风采。关于Facebook的第二篇报道发表于2月17日。《哈佛深红报》的一位专栏作家在这篇报道中颇具预见性地指出，这个网站的许多特色在成为其核心魅力后就会永远存在。5年后成为《纽约客》执行总编的阿米丽亚.莱斯特（AmeliaLester）那时还是名大二学生，她当初这样写道：“Facebook没有明确地把用户集结在一起，结成浪漫交友的圈子，而是表现出其他许多本性：一种寻求归属的渴望、一种虚荣的冲动和重重的偷窥心。”

    Facebook很快在竞争中崭露头角。从启动的第一天起，一些用户就没有把它仅仅看作联系和收集有用信息的方式，还将它视为能交到最多朋友的途径。

    许多用户如今仍然这样认为。

    第一周结束时，约有一半的哈佛本科生已经在Facebook注册了。截至2月底，注册的本科生已有总数的四分之三。可是把照片传到网上的并非只有学生。

    由于注册唯一需要的是一个哈佛大学的邮箱，这就意味着Facebook的用户不仅限于哈佛的本科生和毕业生，还有校友和大学教职员工。有些学生抱怨不该让教员也加入这个网。然而，在3月份以前，只有极少数大学员工和1000名左右的校友注册，大多数都是在校生。3周以后，Facebook拥有了6000名用户。

    在那段日子，扎克伯格意识到在运转和维护网站方面需要助手。于是他求助于身边最亲密的朋友――他的室友们。在网站推出一周左右，扎克伯格与达斯汀.莫斯科维茨签订了雇佣合同。在一年后的一次访谈中，他提到莫斯科维茨加入时这样说：“我的一位室友说‘嘿，我来帮你’，我回答他‘兄弟，你不会编程’，然后他周末回家买了一本PERL编程入门的书，告诉我‘现在我准备好了’。我就说‘兄弟，网站不是用PERL语言写的’。”无论怎样，扎克伯格调整了网站持股份额，将其中5%的股份让给了热心的莫斯科维茨，把自己持有的股份略为减少到65%，萨维林的降至30%。莫斯科维茨的主要工作是在其他校园中推广Facebook。

《》  第一部分 从哈佛宿舍开始（10）

    早在网站运作的第二周，外校的学生就发邮件给扎克伯格，询问他们是否也能成为用户。扎克伯格起初就想过让Facebook走出哈佛，甚至在网站主页上也暗示了这点――“一个在大学社交圈内交朋结友的在线目录”，没有指出是“哈佛”，而是“大学”。而且，他的雄心也未止步于此。莫斯科维茨说，扎克伯格聘他是为了帮助增加新的学校入网，“这样的对话类似于‘对，接下来我们会越走越远’。”

    莫斯科维茨此前都尽可能地模仿扎克伯格的程序代码，而今他决定从头学起。他一般上手不快，但解决难题的惊人工作能力很快就得到了大家的认可。“马克会有点不耐烦，”一个朋友说，“但莫斯科维茨会一而再、再而三地坚持努力。”

    柯克兰宿舍的一些学生开始把这位来自佛罗里达的大二学生称做“公牛”。

    扎克伯格现在提及当初的情形时会说，莫斯科维茨在那个时期对Facebook的成功起到了“关键性”的作用。为了添加一个学校的用户，莫斯科维茨必须弄清在这个学校里学生、教员和校友的电子邮箱是怎样设置地址的，这样他才能设定网站的注册步骤。接下来，他会获取课程和宿舍的清单。他还必须建立校报的链接，因为Facebook当时会把用户的个人简介与提到过这位用户的校报文章链接起来，不过这个特色后来没有保留。为增加每所学校而展开的所有信息收集和编码工作耗费了大约半天时间，即使扎克伯格与莫斯科维茨修的课程已经排得满满当当，两个人还是很快就开始扩张至其他学校。

    Facebook在2月25日向哥伦比亚大学开放，斯坦福大学成员次日可以注册，耶鲁大学的加入则是在当月29日。在哥伦比亚大学启动的进展缓慢，但斯坦福是第一个批准Facebook通行的学校。一周之后，《斯坦福校刊》（StanfordDaily）上刊出了“Facebook旋风席卷校园”的报道。据这家报纸透露，2981名斯坦福学生已经注册。

    扎克伯格不喜欢接受采访和当众讲话，但他与《斯坦福校刊》的记者谈了很久。他在访谈中说：“我知道这听起来像老生常谈，可我愿意让人们生活得更好，尤其是社交上更顺利。”他还表示，网站每月仅仅会花他85美元，他不觉得有任何商业行为的必要：“今后我们会以出售广告来盈利，但既然提供的服务如此廉价，我们可以选择在一段时间内不走向商业化。”

    扎克伯格没有打算未来接受许多采访。每所新闻院校的报纸似乎都希望采访他，Facebook的运作者们正计划着吸纳大量学校。此后不久，扎克伯格录用了另一位希望之星――他自己的室友克里斯.休斯成为网站的官方发言人。

    公司的四人奠基团队就此成形。运行一个月后，Facebook拥有了1万名活跃用户。

    在哈佛发展时，扎克伯格一直没有采取任何正式的商业举动。而一旦拓展到其他学校，他就开始展示出一名首席运营官制定策略的直觉以及面对竞争的强烈愿望。如今他透露，当时扩展的首批学校是哥伦比亚、斯坦福和耶鲁，这样做的原因在于，那三所大学都已经拥有了自己成熟的社交网。这就像某种市场调查――让自己的产品投入产地以外的市场，让它在最激烈的竞争环境下成长。“假如Facebook在那些学校还能获得成功，并且取代已有的网站，那么我就确定它在其他所有学校都能所向披靡。”扎克伯格如是解释。

《》  第一部分 从哈佛宿舍开始（11）

    在斯坦福，Facebook窜红的速度堪比火箭，那里的校内社交网Nexus俱乐部之前已经差不多偃旗息鼓。斯坦福的学生见到Facebook后都感到那正是他们期待的形式。一名2005年的毕业生说：“这是无需解释的现象。”

    而在哥伦比亚大学，一位名叫亚当.戈德堡（AdamGoldberg）的学生在Facebook诞生前一个月就推出了商务网站“CU社区”。四周后，当扎克伯格将网站推广到哥伦比亚大学时，CU社区已经在其本校的6700名本科生中拥有了1900名活跃用户。Facebook在当地要超越这个成绩得花好几个月时间。更有甚者，CU社区也很快开始扩张到其他学校。在耶鲁，由学生管理的学校理事会已于2月12日推出了一个名为YaleStation的约会网站和在线相册。尽管没有Facebook那么多的特色服务，但它也受到了相似程度的追捧――截至2月末，已有三分之二的耶鲁本科生注册。

    不过，扎克伯格深信自己的服务有立足的资本，因此他决定将网站的服务对象进一步拓展到整个常春藤联盟学院――达特茅斯学院和康奈尔大学都于3月7日星期日成为Facebook的服务对象。在达特茅斯，一位扎克伯格在艾斯特高中的校友担任了学生会的学生服务委员会主席。像哈佛、宾夕法尼亚大学、耶鲁和其他学校的学生会一样，达特茅斯的学生会也开始在线推广Facebook。扎克伯格的朋友同意利用学生会的邮件系统向所有学生群发邮件。推广的信息于晚上10点发送后，到了第二天晚上，学院4000名本科生中就有1700位成为用户。

    这所大学对Facebook如此迅速的认同让扎克伯格极为兴奋，所以他又一次同意接受当地校报《达特茅斯报》的采访。

    （TheDartmouth）“大家真的登录了网站，这让我感动，”他对记者说，“我很关心用户的感受，还有他们认为怎样利用这个网站的服务来适合自己的需要。这样感觉好极了。”扎克伯格在斯坦福也得到了帮助，那里有一位他在杜伯斯时的好友。这位儿时的朋友给了他进入斯坦福局域网的密码，以及学生邮箱地址和宿舍的清单。

    虽然Facebook开拓市场的势头迅猛，但对这个网站来说更重要的不是激发用户兴趣，而是抵制一些热捧的诱惑。扎克伯格开始收到来自全美各地的邮件，内容都是恳请他把Facebook带到其他学校去。在几周时间里，负责网站的四位哈佛大二学生即使学业都很紧张，也还是把他们的网络服务推进到麻省理工学院、宾夕法尼亚大学、普林斯顿大学、布朗大学和波士顿大学。到3月中旬为止，全部用户已经达到2万人。这时，扎克伯格在艾斯特高中时的另一位同班同学加入了网站的管理团队，这位新成员就是艾斯特中学曾经的另一位编程天才亚当.德安杰罗。德安杰罗在自己位于加州理工学院的宿舍里帮助莫斯科维茨编写添加新学校用户的程序。常春藤联盟和类似的高等学府是首批推广Facebook的学校，这主要是因为那些院校都属于网站的哈佛用户在现实中的社交网络覆盖范围――大多数朋友都是高中时的校友。Facebook由此聚集了一群精英。

    到此时为止，每所学校的用户在这个网站上都能看到所选择对象的个人简介。用户可以特意严格设定自己的隐私设置，但大多数学生都不会这样做。比如哈佛的所有用户都能在网上看到大部分哈佛学生的个人简介，这是网站的默认设计，但哈佛学生不能在默认状态下看到斯坦福学生的个人简介。不过，由于Facebook在不断发展，就需要建立跨校的校际链接，而一些质疑的声音认为这是不可能实现的。因此，扎克伯格与莫斯科维茨决定让这类链接在当事人双方共同协议的基础上形成。这成为Facebook创立链接的模板，并一直沿用至今。

《》  第一部分 从哈佛宿舍开始（12）

    随着运营成本的增加，扎克伯格想起把自己奉为偶像的《哈佛深红报》上提到过：“今后应该在网上发布一些广告。”到3月底，活跃用户超过了3万人。Facebook每个月为托管5个服务器而付给美元。扎克伯格与萨维林都同意各自向公司注资1万美元。同时，萨维林开始出售一些网站空间用做广告，并且得到了一些小笔金额的合同，多是为搬迁服务、T恤和其他大学生常用的产品做广告。这些广告在4月时开始出现在网站上。

    这时，保持Facebook的顺畅运行变得越来越困难。数千名用户会同时在线，让服务器负荷过重。在解决现有客户在线时可能带来服务器宕机的问题以前，扎克伯格与莫斯科维茨都极力推迟添加新的学校入网。

    “我们在其他院校的发展总受到网站服务器性能的限制，”莫斯科维茨回忆道，“我们只是不能衡量处理速度应该多快才合适。”幸运的是，在没有解决服务器面临瘫痪的难题时，他们还能抵制新学校入网的诱惑。两位程序员不断就网站运行和网站更高效地运转再次设计软件架构。这期间，莫斯科维茨就努力地向比自己更有经验的扎克伯格和在2500英里外加州理工学院的德安杰罗学习。

    如今回想起莫斯科维茨在那段日子里对公司的贡献时，扎克伯格就满怀谢意。“达斯汀很重视市场竞争，”他回忆道，“我一说：‘嘿，我听小道消息说另一种服务正考虑在这个学校推出呢。’他就会回答：‘真的？没门！’而且他会把猜想他在做什么的报道扔到一边，到做报道的那所学校进行推广。他就是个工作狂，像个不知疲倦的机器。起初我只是把这个网站看作一个项目，没有对它投入太多，因为我并不知道它会发展到如此大的规模。我一般会说‘是的，这很简单，不是一锤定音，但很酷。我还有其他这类项目可做’，可达斯汀加入后确实对重新定位网站提供了帮助。”

    管理Facebook的小伙子们使用MySQL数据库和Apache在线服务器工具等免费开源软件，它们能担负起全部运行任务，但由于都是免费软件，操作时就不大方便。虽然扎克伯格是一位比莫斯科维茨更富有经验的编程员，但此前也从未操作过这类程序。他从那天开始学习这方面的知识，而当时他已经修了四门课程，其中还包括一门计算机学的必修课。即便如此，Facebook在学期结束时已经广受欢迎，每次新添加一所学校入网，那里的学生几乎全部都会在网站注册。

    扎克伯格对于尝试新鲜事物怀有强烈渴望，可他能在课余时间创建出一个快速成长的网站却与自己所处的环境有很大关系。“只有天赋和雄心并不一定能够成功，真正重要的是要有运气，”莫斯科维茨说，“马克就够幸运，所以三者兼备。他处在合适的环境下，把握住了最佳时机。在他看到自己希望追求的好构想时，别人可能觉得应该首先完成学业。”

    Facebook最终的成功很大程度上要归功于它在大学里起步。那里是人们社交网最密集的地方，通常也是人们一生中最精力充沛地结交朋友的地方。在那个重要的春季学期，莫斯科维茨真正研究了这个问题。他运用来自Facebook的数据写了一篇统计学论文。正如他在文章中所说，数据表明，“在某个校园，每个学生都与其他任何人有两点不同。”平均来看，学生们与他人的分别都体现在不止一种中间关系上。“这就是为什么Facebook在大学发展得如此成功的原因。”莫斯科维茨解释说。凭着这篇论文，他的统计课得了A。那学期的大多数时间他都在为网站工作，不过并没有带来负面影响。“因为那些数据集合，我还尝到甜头，得到了一些加分。”莫斯科维茨这样饶有兴趣地回忆道。

《》  第一部分 从哈佛宿舍开始（13）

    哈佛为扎克伯格开拓业务提供了特有的资源。“在哈佛，建立网站是很常见的，”莫斯科维茨说，“甚至有一只表现出色的对冲基金也是学生在读本科时创立的。因此，诸如‘我的室友喜欢做那些大型消费网站’这样的话也并非不可思议。”其他许多像文克莱沃斯与纳伦德拉这样的年轻学生甚至在为社交网站工作。

    而且，扎克伯格的室友表现出了异乎寻常的才华。在其他学校他无法找到具有莫斯科维茨那种天分的人，而这个天才和他只有一墙之隔。两个人直到那一年年初搬入同一个套间时才相遇，扎克伯格发现这位室友不只是个勤奋的编程员，而且是一位知性的领导者，能够多年胜任Facebook的首席技术官。而与扎克伯格共处一室的克里斯.休斯则能说会道，极有教养，他后来充当了Facebook的发言人。几年后，休斯还在2008年奥巴马总统的竞选中发挥了重大作用。

    当然，假如一件事物源于学术界最卓尔不群的殿堂，那必定会具有吸引力。哈佛的声名赋予了一种认同，这种认可在任何领域都不容忽视。与哈佛千丝万缕的联系使一个产品更为可信，任何人如果加入一个发端于哈佛的社交圈都会顺理成章地洋洋自得。这是Facebook在初期就炙手可热的重要因素。

    这种网络服务也没有给哈佛学生异常珍视的名校身份带来影响，它在评估用户成功的同时也确认了该用户的社交影响力范围。扎克伯格的朋友山姆.莱辛（SamLessin）是他的一个同班同学，也是Facebook的早期用户。他表示：“哈佛存在不容忽视的潜在社交竞争，我认为这是Facebook在成立之初的推动力。”假如要在网上展示并保留个人简历和社交圈子，就读于哈佛大学的这些天才精英们就不会为自己努力构思最佳简历和构建最广的社交网而后悔。

    回忆下《哈佛深红报》在Facebook成立不到两周时发表的那篇评论文章，作者阿米丽亚.莱斯特一针见血地指出：“至于为什么以哈佛学生为首的大学生会寻找机会以一种诱人的网络自我形象为时尚，很少有人表示不解。大多数人在高中学习时都累积了让自己在竞争中立足的丰富经验，这种经历会体现在递交给大学的入学申请中。用户多数时候都是在作秀，让大众了解为什么我们是世界上举足轻重的个体。简而言之，那就是哈佛学生最优异的表现。”

    然而，对于扎克伯格又为何在哈佛启动Facebook，有些人将其描述得阴暗险恶。以这些叙述来看，扎克伯格就是个小偷，Facebook是其他哈佛学生的创意。卡梅伦.文克莱沃斯、泰勒.文克莱沃斯和迪夫亚.纳伦德拉对此提出的指控性质最为严重。这三人起诉时称，扎克伯格在被他们雇用进行编程期间窃取了他们三人关于联网哈佛计划的无数构想。为他们工作了一两个月后，扎克伯格得出结论，认为这三人的计划不可能成功，而此后不久他就开始筹备Facebook。对扎克伯格那刚起步的公司而言，这一纠纷会成为一个代价颇高的难题。

    截至2004年4月中旬，Facebook已运行了两个多月，如今的首席财务官萨维林当时还是业务经理。他从那时起就采取行动，让Facebook以正式的商业经营形式运作。萨维林在自己中学母校的所在地佛罗里达成立了一家有限责任公司，公司的注册合伙人有扎克伯格、莫斯科维茨和萨维林。

    虽然Facebook在最初几周没有收入进账，但到2月中旬为止，一些投资人已经开始致电扎克伯格，表达了他们的融资意向。听说这个新兴的网站发展迅猛，这些人就想分得这块利润蛋糕。扎克伯格的一位同班同学莱辛，其父亲是一位知名投资人。那个学期末，莱辛带扎克伯格去了纽约，与一些风险资本家以及金融和传媒界的高管会面。

    在6月里的这些会面中，有一位金融家为扎克伯格的公司投资了1000万美元。那时扎克伯格刚满20岁，Facebook只运转了4个月，他还没有时间慎重考虑接受融资。

《》  第一部分 锋芒微露（1）

    创立者、主宰者、指挥官与全州公敌。

    随着2004年春季学期的到来，Facebook的工作更加忙碌。截至5月，网站已经面向34所学校开放，拥有约10万用户。

    同年6月，业务经理萨维林开立了一个银行账户，自掏腰包存入1万多美元作为公司的营运资金，也开始将广告收入存入这个账户。

    过了一个月，也许还没到一个月的时候，萨维林就接洽了一家名为Y2M的公司。Y2M为大学校报的网站代理广告，萨维林邀请这家公司洽谈Facebook出售广告的事宜。由于扎克伯格和萨维林都有考试和论文要应付，这次会面推迟了好几次。

    当Y2M公司的一位主管特里西娅.布莱克（TriciaBlack）与他们见面交谈时，扎克伯格取出一个笔记本，上面打印出了Facebook的网络流量数据。布莱克有些不解。“你一定搞错了，”她说，“你们不可能达到这样的流量。”扎克伯格建议这家广告公司将自家的监控软件在Facebook的服务器上安装几天，让他们自己来观察网站的流量。

    这些让人震惊的数据没有丝毫错误，布莱克和她的同事们惊讶不已。Y2M几乎立即就将他们客户的广告放在了Facebook上，并抽取约30%的广告收入作为佣金。第一批广告客户中有MasterCard，这家公司为大学生提供特别的信用卡服务。但是，像Y2M和多数在Facebook上投放广告的客户一样，MasterCard的管理者们都对Facebook是否拥有那样大的流量表示怀疑。因此，MasterCard并没有直接支付广告费用，而是像它在其他学校网站所操作的那样，只有在出现一名学生提交了办卡申请时公司才会同意付费。当时Facebook已经在大约12所学校推行，MasterCard的广告在一个星期四的下午5点开始推出。一天之内，MasterCard收到的信用卡申请数就比他们这场4个月的广告活动中预计得到的数量多一倍。Facebook凭借正逢其时的客户――就读于顶级学府的富有本科生而赢得广告。MasterCard的广告于是继续在这个网站投放。

    Y2M的负责人开始将Facebook视为一项能带来突破性改变的潜力型投资，于是他们希望在夏季到来以前也分一杯羹。布莱克与另一位主管向扎克伯格提出了Y2M的注资意向。这位年轻的首席执行官表示他会考虑，但条件是MasterCard对Facebook投入的价值至少要有2500万美元。Y2M因此决定推迟投资。

    在这种的情况下，扎克伯格通常会保持冷静。不论面对一片溢美之词还是对方开出极具吸引力的条件，他都不会有多少言语上的表示。因此，对Y2M的积极争取，他却不为所动。即使当时他对Facebook的发展潜力有自己的远景规划，那也与盈利没有太大关系。“我们会改变世界，”布莱克记得扎克伯格是这样说的，“我认为我们能让世界成为更加开放的空间。”这些话此后被他一再提起。

    在扎克伯格看来，以广告获得尽可能多的收入还没有让用户始终开心重要。他允许在网站上发布广告，但那些广告要符合他规定的条件，广告商只能使用少数标准尺寸的大标题。那些提出在网上推出用户专门服务的要求则被扎克伯格拒绝。由于认为一些商业广告不能与Facebook上学生们幽默俏皮的风格保持一致，所以他谢绝了包括美世咨询和高盛在内的一些公司。扎克伯格有时甚至只让广告标题贴出很小的大写字体。乔书亚.艾弗森（JoshuaIverson）是Y2M的销售代表，在布莱克手下工作，他这样说：“我们也不喜欢网站上出现这些，但它们是付了费的。马克从不想放广告，萨维林则是个生意人。”当然，在对网络有独到想法的同时代精英中，无意于广告收益的却并非只此一人。分类网站Craigslist和维基百科当时已经迅速在互联网上迅速崛起，像它们这样的网站显然没有采取商业化方式。

《》  第一部分 锋芒微露（2）

    Y2M设法让扎克伯格相信，Facebook可以扩张到学生人数更多的学校，比如亚利桑那大学。但扎克伯格坚持认为网站还是应该主要在常春藤联盟的院校内，或者至少在那些用户要求他添加的学校中开放，后一类学校被纳入Facebook是因为有些用户的朋友在那里就读的缘故。因此，在最初经营的几个月里，网站的社交圈子始终不大而且有排外性。因为扎克伯格坚持用户仅限于入网学校的学生、教职员工和校友，所以就连广告商也无法登录网站。不能看到自己公司推出的广告，这对他们来说简直闻所未闻。

    尽管存在这些限制挑战，布莱克却对Facebook的成功越来越有信心。在Y2M未能注资网站后，她开始向萨维林提出要全职为Facebook工作。

    与此同时，扎克伯格还在规避自己所有投入中存在的风险。他没有认为Facebook理所当然能成功。事实上，虽然他抱有很高的期望，但仍然不能确定网站能达到那么高的价值。尽管Facebook正在表现出获得收益的吸引力，他还是将它视为自己经手的一个项目。因此，本着开拓不止的精神，他又启动了另一个新项目。在将大部分课余时间用于Facebook的同时，他和另一位大二的编程天才安德鲁.麦克科伦开始着手设计一款被他们称为Wirehog的新软件，创造它的灵感部分来自当年声名狼藉的音乐分享网站Napster。Wirehog是一种点对点的满意度分享型服务。它不仅允许用户互换音乐，而且还能交换视频、文本文件或者任何形式的数码资料，但这些都仅限于朋友之间。这款软件会直接与Facebook链接，让网上的朋友变为用户获得满足感的源泉。

    扎克伯格在Craigslist网站的分类中搜索到一套有四间卧室的平房，就在加州的帕洛阿尔托市。他租下这套房子，打算夏季去那里与人合住。扎克伯格决定去加州的理由有很多。首先，与他合作Wirehog的麦克科伦暑假会在帕洛阿尔托附近的艺电有限公司（EA）实习。电玩游戏公司EA是业内巨头，曾经一手打造了模拟人生（Sims）、疯狂橄榄球（MaddenNFL）和许多其他热门游戏。此外，扎克伯格在艾斯特高中时的朋友亚当.德安杰罗从加州理工大学去帕洛阿尔托比较方便。但最重要的理由在于，那里是科研技术的希望之乡。“帕洛阿尔托有点像个圣地，所有的应用科技都发源于那里，”扎克伯格几个月后这样对一位记者说，“所以我喜欢那里，我想去探个究竟。”

    经过一番努力劝说，扎克伯格说动达斯汀.莫斯科维茨和自己一道踏上前往加州的旅程。莫斯科维茨本已在哈佛计算机实验室得到一份UA（用户助理）的暑期工作，但由于他勤恳的工作精神和不断增长的编码知识，他已经部分管理着Facebook每日的运行，因此在网站事务中已经成为不可或缺的一员。扎克伯格承诺，莫斯科维茨去加州的话获得的酬劳会比他做UA工作得到的高，并且说服他相信这次出行对Facebook有利。

    扎克伯格的室友，同时也是网站的发言人克里斯.休斯已经加入了法国的一个暑期项目，只能在项目结束时到帕洛阿尔托来。休斯在北卡罗来纳州的一个中产家庭长大，家里不算宽裕，而莫斯科维茨则出生于佛罗里达的大富之家，因此前者天生就比后者更懂得规避风险。对扎克伯格几个朋友中最能言善辩的巴西人萨维林而言，帕洛阿尔托毫无吸引力。不过萨维林没有加入加州之旅有他自己的理由，暑假他会前往纽约，打算去那里争取更多的广告业务，而且还会在与他父亲有来往的一家投资公司工作。

《》  第一部分 锋芒微露（3）

    肖恩.帕克（SeanParker）将会成为Facebook历史上一位富有争议的主角。与同龄人相比，他拥有丰富的互联网运作经验。1999年，在网上与名叫肖恩.范宁（ShawnFanning）的Napster创始人接触后，他就在旧金山加入了网站，协助推出了在音乐产业界引起轩然大波的网络服务。一年过后，帕克离开了Napster，与人合作成立了自己的互联网公司Plaxo。合资公司很快筹得数百万资金，并开始累积成千上万的用户，但帕克又一次与自己的投资方发生了摩擦。虽然投资Plaxo的风险资本家认为帕克聪明绝顶，但他们不喜欢帕克制定日程和截止时间的随意方式，反感他既不按常理出牌又不安分守己，不满他高高在上的态度。投资者们也不大欣赏帕克那种摇滚风格的生活方式：他会为完成公司目标而连续工作几周，连睡觉都待在办公室里，完工后就好些天都不来上班。投资方后来甚至雇了一位私家侦探记录下帕克那些受到指责的不当行为。最终，帕克被解雇了。

    肖恩.帕克实在很狼狈。他讨厌在帕洛阿尔托炎热的午后干体力活，可因为房租到期、手头又缺钱，所以2004年6月里的一个下午，他才会在女友家房前的路边从自己的车上卸下箱子。必须承认，那辆白色的宝马5系很时髦，是他在自己阔绰的时候买的。24岁的帕克本人也比较时髦，他身材修长，一头金色的长卷发有型有款，穿着一件价格不菲的新潮T恤。不过这身T恤那天已经被汗湿透了。

    就在这时，他注意到迎面走来一群大男孩，不由得僵住了。他卸的箱子里装着昂贵的电脑设备，而眼前这些男孩他一看就没有好感――这么热的天还把汗衫的帽兜竖起来遮住头。帕克觉得他们绝非善类，可能是帮流氓。而这个时候，这群人中个子最矮的那个径直朝他走来。

    “帕克！”他的口气却是出人意料地热情，“肖恩，我是马克，马克.扎克伯格。”打招呼的这个人两个月以前在纽约的一次晚宴上见过帕克，他说自己是到加州来过暑假的。

    扎克伯格介绍了其他四个同伴――都是哈佛本科生，不是流氓：Facebook的创立者之一、卷发的达斯汀.莫斯科维茨；Wirehog的合作者安德鲁.麦克科伦；还有Facebook暑假期间雇用的两个消瘦的实习生，哈佛大一新生埃里克.舒尔廷克（ErikSchultink）和斯蒂芬.道森.汉格迪（StephenDawson-Haggerty）。因为没有车，五个男生正从杂货店走回一英里外的住处。他们住的屋子离这里只有一个街区，扎克伯格邀请帕克过去坐坐。几小时后，一位年轻的企业家就走入了Facebook成员在詹尼弗路819号的住地。

    越来越多的硅谷高管们开始相信，社交网络会成为一片很大的盈利市场，帕克也是这类管理者之一。2003年秋，硅谷的风险投资者们将总金额3600万美元的资金投向四家刚成立的当红社交网络公司――Friendster、LinkedIn、Spoke、Tribe。2004年3月底，就在Facebook在几天之内横扫斯坦福校园后不久，帕克给扎克伯格发了一封邮件。邮件中，他着重介绍了自己曾经效力的Napster网站，并主动提出将扎克伯格介绍给旧金山那些对社交网络基本常识有所了解的投资方。他提到自己认识LinkedIn和Tribe公司的首席执行官，那两位高管联合购买了于社交网络而言极为重要的关键专利。帕克建议与他们开会，以此帮助确认应用那项专利并非对Facebook不利。萨维林回复了帕克，然后他们在纽约安排了一次晚宴。

《》  第一部分 锋芒微露（4）

    4月初，帕克飞到纽约赴宴，和他一起参加的还有扎克伯格、扎克伯格的女友普丽西拉.陈（PriscillaChan）、萨维林和萨维林的女友。所有人齐聚纽约翠贝卡区66号一家新开的华人餐厅，那里是当时流行的聚会地。遇到Napster的创始人让扎克伯格兴奋不已，因为他将该网站的创建视为互联网历史上最重要的事件之一。扎克伯格也很快给帕克留下了深刻印象。在那家由建筑大师理查德.迈耶（RichardMeier）设计的豪华餐厅里，两个人几乎立刻沉浸在了真挚的对谈中，把萨维林和两位女士完全撂在一边。

    扎克伯格描绘了自己对Facebook未来前景的构想，它甚至比帕克预计的更为远大。“他没有想着‘让我们一起来赚些钱就收手吧’，”帕克说，“这不是那种一夜暴富的主题，这是‘让我们共同建立持久的文化价值，并且为了从前人手中接管这个世界而全力以赴’。但他不知道那意味着什么。他还是个大学生，接管世界相当于接管学校。”帕克记得扎克伯格那时雄心勃勃，“他有王者气概。”为了支付那天晚餐的费用，帕克不得不透支账户，但他认为值得。

    两个月后，在帕洛阿尔托的街边跑向帕克时，扎克伯格还清晰地记得纽约会面的美好情景。帕克看来就是真正了解Facebook运作意义的那类人。

    在帕洛阿尔托共进晚餐的过程中，扎克伯格目睹了帕克与Plaxo投资方那持续数月的战争是如何收场的。6个年轻人走进一间附近的餐馆，扎克伯格约帕克在那里向他介绍了Facebook的近况，也让帕克更充分地了解了他的哈佛好友们。就在一行人坐在餐馆时，帕克接到自己律师打来的一个重要电话，律师带来了坏消息。Plaxo董事会决定，帕克留在Plaxo的一半股份将不会授予他本人。换言之，帕克被自己的公司逐出了门外，假如公司今后上市或出售，他将不可能从中获得收益。

    帕克得知消息后恼羞成怒，他当时已经喝醉了。Facebook的成员们听到帕克的遭遇后，既惊惧又失望，这成为当晚谈话的主题。虽然从3月左右就时常有投资人接触扎克伯格，想分享Facebook的成长收益，但他没有多少和这些人打交道的经验。帕克的教训能让他引以为戒。扎克伯格回忆说：“风险投资听起来有些恐怖。”这是个迈向成熟的时刻，对Facebook的未来发展有重要意义。扎克伯格既出于为朋友打算，又觉得可以向帕克学到更多经验，于是邀请帕克与自己同住。到了9月，他开始将帕克称为公司的总裁。

    即使放眼整个硅谷，帕克也是个特别的企业家。虽然父亲是美国政府机构的海洋研究员，但他从小就显示出了编程的聪明才智。帕克在弗吉尼亚州度过了童年，因为儿时疾病缠身，所以大多数时间都用在阅读和学习电脑编程上。1995年，15岁的帕克在首都华盛顿第一批刚开张的网络公司Freeloader实习。1999年他还没有正式从中学毕业就帮助肖恩.范宁建立了Napster网站。这个提供点对点线上音乐分享服务的网站在2001年初的巅峰时期吸引了2600万用户。它也是第一个大型消费者服务型网站，是根本不同以往的全新类型――用户不必像登录易趣、雅虎或使用微软的产品那样需要中介，而是直接与另一个用户联系，但Napster很快就遭遇唱片业巨头们发起的全面起诉。一年多以后，由于帕克在邮件中公开谈论遭到唱片公司的诉讼一事，并透露了Napster用户在网站的下载行为可能违法，公司由此陷入困境。帕克也因此在公司管理层重组中失去了职位，那时他才20岁。此后不久，他和两个朋友成立了Plaxo，这个网站能帮助用户随时了解邮件地址和联系信息的变动。

《》  第一部分 锋芒微露（5）

    尽管没有接受正式教育，对商业模式也不够重视，但帕克仍然拥有非凡的商业头脑。假如商界与艺术家两个词可以相提并论，那么他也许就该被称为商界艺术家。帕克在Facebook的个人简介中说自己是“一个拧脾气的双面人：一个理性的唯美主义者”。他的身上结合了对企业史、经济学细致入微的了解和艺术家的烦躁、冲动以及对更美好世界的设想。可他的视力反倒一点也不好。如果忘记戴隐形眼镜或重度眼镜，他的视线就很模糊。他的性子飘忽不定，好像他会像彼得潘那样飞来飞去，身边总会有漂亮的女朋友。

    自学成才的帕克是一位求知若渴的读者，深深地沉迷于政治书籍。他会在对当前形势的分析中加上些“筹划者意图”（这里指制定美国宪法的先人们）的参考说法。他在Facebook的个人简介中引用了艾略特、伯特兰.罗素和阿尔伯特.加缪的名言。帕克喜欢像“做生意的外行人”那样交谈，只要听者对谈话内容表现出丁点兴趣，他就会急切地讲起自己那套可以追溯到古登堡时代的传媒历史理论。关键在于，他喜欢讲话，语速很快，态度热情，而且谈的都是创新想法。帕克熟悉并了解商界的现实，爱好哲学思辩，这些都被他带入了Facebook。这样的辩论也促使扎克伯格完善了自己对公司前景的设想。与帕克交流就和与那些哈佛宿舍里的同学谈天说地没什么区别，唯一的不同之处是，现在对话时讲的都是关于如何让Facebook走向成功。

    男生们很快养成了每天固定的生活习惯――起得很晚，走入餐厅然后开始工作。餐桌上高高地堆着电脑、线缆、调制解调器、相机，在它们的间隙里还挤满了垃圾和日常用的瓶子、罐头和杯子。扎克伯格是起得最迟的――他几乎都是下午才去工作，经常忙到深夜。在这个办公室里他最常穿搭的一套就是上身一件T恤，下身一条睡裤。在詹尼弗路那间出租屋里，当这些男生都围着餐桌坐在各自的手提电脑面前时，整个屋子就鸦雀无声了，这是因为他们即使是坐在对方身边，想谈话的两个人也都是通过网上的即时信息交谈，这样就不会妨碍其他人集中精力做事。像扎克伯格和莫斯科维茨这样的网虫在编写代码时容易陷入忘我的入神状态，那时他们不会在意周围的背景音乐和电视机里传出的声音，只是受不了被人中途打扰。无论莫斯科维茨和帕克的加盟是否扎克伯格有意为之，他都借此组建起了一支理想的团队，由此可以发挥他个人的才华。莫斯科维茨具有的特质是每家创业公司都需要的――勤劳肯干、脚踏实地、多才多艺又注重实效。他负责维护网站服务的运作，为新入网的学校建立数据库（实习生帮他在这方面做了许多繁琐的工作）。必要时他会工作整晚，保证系统运行。

    帕克则正相反，他创建公司的经验丰富，熟悉运作的方法手段，善于建立现实世界的人际关系，在硅谷人面很广，了解怎样得到硅谷的信息。他懂得享受生活――只要手里有余钱，就会去品尝美食、理时髦的发式、买新潮的衣服。他可能偶尔会因为参加前一晚的聚会筋疲力尽而突然取消第二天的会议，却还是最适合站在前台宣传Facebook的人，毕竟这种能力正是网站所需要的。在硅谷，那些听说过Facebook的人大都认为这个网站愚不可及，只是迎合了一群性饥渴的大学生而已。而帕克勾画的宏伟蓝图有助于为Facebook赢得业内尊重。

《》  第一部分 锋芒微露（6）

    这两个人在团队中各司其职能让扎克伯格发挥所长――思考Facebook应该变成怎样的面貌以及为此要怎样发展，或者是依他的性子腾出精力做自己想做的事，开发Wirehog。颇为讽刺的是，扎克伯格不是Facebook的资深用户。事实上，其他网站的创始人和早期的成员也同样如此。2004年的夏天，莫斯科维茨带领着网站的实习生们开始收集数据，了解用户使用网站服务的真实情况。他们发现，有些用户每天浏览数百甚至数千份个人简历。他们的设计正是为这些用户服务的。

    在还没有致力于Wirehog的时候，扎克伯格为Facebook的一项特色服务编写了一款程序，他认为这个功能很出彩――是一种利用手机短消息（*S）获取信息的方式。此前已经有iPhone和黑莓手机先于Facebook应用了这一技术，这是Facebook与手机的接口。操作时，用户要以一个人名为内容编写信息，发送到m@这个地址，还要把朋友的手机号码或其他回发至自己手机的信息同特殊代码一起发送到同一地址。这项服务的唯一缺陷就是用户通常用起来不够灵便，需要随身带着一张纸记住怎样使用。尽管创意很好，但没多久这项服务就停止了。

    帕克搬进来和男孩们一起住，他那个房间里只摆了张床垫。扎克伯格后来说，除了他的车以外，帕克给自己印象最深的东西就是一双“很帅气的运动鞋”。据帕克回忆，扎克伯格请他担任总裁时是这样说的：“你能帮我们建立起这个公司吗？我们现在已经焦头烂额了。”作为对委以如此重任的回报――帕克会跟大家住在同一个屋子，扎克伯格与他的朋友也可以使用帕克的宝马车。

    不止一位顾问劝阻扎克伯格聘请帕克，认为他懒散的态度和奢侈的生活方式会影响整个公司。一位比扎克伯格经验更老道的好友评价帕克说：“他生活*，没有节制。”但扎克伯格没有打消这个念头。他说自己已有耳闻，但帕克的经验和头脑远远比其个人作风给公司带来负面影响的风险重要，毕竟帕克曾经为Napster起步时期的发展助了一臂之力。不仅如此，他还是Friendster公司的一个小额投资人和该公司创立者的朋友。他谈到Facebook时认为，这是“一个机会，可以就此纠正Friendster犯下的错误”。

    暑假时大学生大部分离开学校，Facebook的流量也就降下来了。但扎克伯格与莫斯科维茨还在为秋季学期的到来强化网站建设，他们坚定地认为到那时就会回复增长。一些访客将他们的自信视为哈佛这种高等学府培养出的傲气。其中一位在最初拜访后有些惊异地说：“即使还在夏季，当时他们讲话的口气就像已经知道秋季会发生什么，他们觉得自己的网站是世上最棒的，而且它会压倒一切。谈话中他们一直在用‘压倒’这个词。”他们说，Facebook会压倒对手。实际上，这些话中大部分都是夸夸其谈和一些青年人无忧无虑的冲动。

    尽管生来一张娃娃脸，又总是腼腆羞涩，扎克伯格却无疑牢牢占据着负责人的席位。Facebook每个页面的底部都有这样一行小字体的宣传词：“马克.扎克伯格出品。”在介绍服务的网页上，他的名字下面罗列着这样的称呼：“创立者、主宰者、指挥官与全州公敌。”相形之下，莫斯科维茨的称号就不那么光彩照人了：“不再当炮灰的编程员、职业杀手。”萨维林的工作内容被描述成：“经营事务、公司事务、巴西人私事。”

《》  第一部分 锋芒微露（7）

    扎克伯格时不时地开始显示出天生的领袖气质。肖恩.帕克说：“一家公司的领导者需要在脑海中有一棵决策树――如果它在这里生长，我们就向这个方向走，而如果它在这里绝迹，我们就往另一条路去。马克凭本能就做到了这点。”他和网站的同仁一样好玩――他本人其实有点喜剧细胞，但他也能坚定不移地让公司这艘大船向前航行。做船长不只是让他体会到了乐趣。

    实际上，扎克伯格常常会表现得像一艘海盗船的船长。在为一件事绞尽脑汁或与其他人讨论一种想法时，他经常是一跃而起，双手交叉背在身后，在房间里踱来踱去。他随身带来的少数行李中有些是击剑用品，就堆放在房里不远处。踱步时，扎克伯格会习惯性地走过去拔出自己的剑，一只手开始在空中挥剑，一只手就放在背后，向前送出剑时说着：“好吧，我们要来谈谈。”莫斯科维茨此时就会发作了。“我这种人受不了这么干，”他说，“那个房间很小，我就像个提心吊胆的妈妈，跟他说‘你会把东西弄坏的’，可他一进入状态就连续好几小时都会那样。”于是，莫斯科维茨和其他人后来都禁止扎克伯格在屋里击剑。

    屋后有一个池塘，还有一块三角形的院子，那里的地面几乎都铺得很平整。一天晚上，扎克伯格与帕克站在屋外绕着池塘和院子走了几小时，一边散

    步一边谈话。扎克伯格手上握的剑挥舞得离帕克的脸太近，让他觉得很不自在。

    帕克很难集中精神，因为有把剑每隔几秒钟就在自己面前几厘米的地方晃来晃去。“你看这个网站是不是真的能做下去？”在刺出剑的间隙扎克伯格这样问道。“我看行，”帕克边退后边回答，“除非别人取代了我们，或者我们出了差错、像Friendster网站那样让用户失望了，否则没有理由做不下去。”

    “马克确实非常理性，他考虑过把公司建成真正的业内帝国可能性不大，”帕克认为，“他有些疑虑，比如这是不是一时的狂热？这会不会一去不返？他喜欢Facebook这个创意，也愿意毫不动摇地坚持到最后。可是，他和那些最杰出的帝国建立者一样，信心十足也疑虑重重。就像英特尔前首席执行官安迪.格鲁夫（AndyGrove）所说，‘只有多疑的人才能生存。’”

    从加州理工学院南下来到帕洛阿尔托的亚当.德安杰罗是团队中最有天赋也是最有成就的编程员，但他还在为自己的项目工作。Facebook运用的网络编程语言是PHP、J*aScript和HTML，相对都比较简单，这些既不是德安杰罗的专长，也不是他的兴趣所在。他有很严重的计算机腕管综合征，敲打键盘会让双手和双臂受伤，因此他在努力寻找一种替代方式――发明一种摄像镜头能辨识的方式，只需要手在空中挥动就可以改变显示器上的文本内容。这是个很有挑战性的项目，也许因为挑战的难度太大，所以整个暑假他花在那上面的时间都不多，更多时候是在为麦克科伦和扎克伯格的Wirehog项目帮忙。

    在一群年轻人着力于网站的技术支持和完善服务特色时，帕克开始考虑Facebook作为一家公司需要采取的措施。他聘请了帮自己处理Plaxo纷争的那位律师，并且着手寻找管理“网站运行”的人。这是网络公司需要的基本工作，它的任务是确保数据中心和服务器正常运行。而一直以来，所有这方面的工作都外包给了第三方公司，不过Facebook现在规模太大，这样做已经无法满足需要。帕克发现自己的同事们连基本的网络管理知识都不了解，甚至不知道什么是路由。为此他请来坦纳.哈利奇奥格卢（TanerHalicioglu），这位工程师曾经在eBay工作，此后在圣何塞的家中为Facebook效力。

《》  第一部分 锋芒微露（8）

    帕克成为网站对外的形象人物，与投资者打交道时尤其如此。在扎克伯格他们的屋前，常常可以看到豪华轿车开进街道尽头，停在掩映着房屋的大树下。

    驱车前来拜访的人都有意寻找投资对象。这些人中有的来自Benchmark风险资本公司，他们想明确知道是否有机会对Facebook进行股权投资。而当时他们得到的回答是：不行。但是，Facebook在不久以后需要更多的融资，所以帕克要让这些人相信这一点并乐意来电询问或者登门拜访。

    Google的一些主管上门了解有无可能与Facebook合作甚至将其收购。即使在这个网站萌芽之初，Google就已充分意识到在帕洛阿尔托进行的这个项目有投资价值。不过扎克伯格与帕克都很戒备，因为的确存在被硅谷的这家网络巨头吞并的风险。他们认为，假如要自己做主，就必须保持独立经营。无论如何，他们为之努力的与Google截然不同。他们的网站与人息息相关，而Google关注的是数据。

    对于Wirehog的继续开发，帕克与扎克伯格持有不同看法。新上任的总裁帕克认为，这项研究很大程度上偏离了Facebook的发展轨道。在Napster的经历使他怀有戒心，不愿卷入与音乐和传媒界公司的纷争。在帕克看来，那些公司会起诉Wirehog和提供这项服务的Facebook，会认定这种技术是在帮助用户窃取有版权保护的内容，就像音乐产业的公司对Napster提起诉讼那样。帕克与开发Wirehog的工程师麦克科伦一道飞去了洛杉矶，在那里与华纳音乐集团首席执行官小埃德加.布朗夫曼（EdgarBronfman，Jr.）和管理华纳唱片公司的汤姆.惠利（TomWhalley）会面。帕克在创建Napster时与他们结识。不出意料，这两人都极力反对推出Wirehog。尽管帕克担心万一Wirehog输了官司会连累Facebook由此一蹶不振，但他没有说服执著的扎克伯格放弃Wirehog。

    帕克认为真正杰出的领袖，尤其是公司初创时期的领导者知道在何时说不――能够清晰地勾勒出前景，让所有人为之热血沸腾，但也知道哪里是底线，这底线对产品而言尤为重要。人不可能面面俱到。马克还不了解这点，这是他得到的教训。

    当然，工作不会一直占据首位。一群20出头的年轻人一同住在属于自己的屋子里，怎么会不想聚会呢？他们也许算科学怪人，可他们还是爱找乐子的怪人。离住处公里左右就是斯坦福大学。那里的学期按季度划分，所以学生们现在还上夏季学期的课。Facebook上有一项特色服务，可以只针对一所学校的用户发布广告。扎克伯格一行人就利用这一服务在网站上宣布他们正在酝酿聚会――“Facebook在办派对！”此后，他们就经常和斯坦福的学生以及当地居民打成一片。

    这样的聚会基本就是觥筹交措的场所，是帕克可以自由进出的地方。因为他是团队里唯一年龄超过21岁的人，所以同伴们就靠他去买酒。聚会里也有很多人是瘾君子，但扎克伯格不赞成这样做也不参与其中。一个朋友说：“在我碰到的人里，马克属于最反感吸毒的那类人。”

    最受男生们欢迎的聚会游戏是Beirut，又叫“啤酒乒乓”，是一种喝酒游戏，输了的一方因为要喝酒，所以当游戏结束的时候基本已酩酊大醉。Beirut在Facebook和哈佛校园都很流行，6个月后扎克伯格和朋友还发起了一项全国大学生Beirut大赛。Facebook号召先在校内开展比赛，然后这些学校内部排头名的队伍齐聚纽约进行最终决赛，争夺1万美元的冠军奖金。按规定，每个参赛学生都要在网上支付10美元，一时之间有数千人报名。但在活动推出4天后，由于各大院校的抗议声浪高涨，Facebook还是取消了比赛。

《》  第一部分 锋芒微露（9）

    在帕洛阿尔托租的这间屋子就像个大寝室。住在里面的男生经常邀请朋友一起在池塘边烤牛肉饼或是牛排，然后围坐在屋外的桌子前边吃烧烤边谈天说地。来客中有一位是帕克的朋友，名叫亚伦.西锡格（AaronSittig）。他起初曾经帮助Napster开发用于苹果机的版本Macster，这一版本被Napster收购了。西锡格一头金色的波浪卷发，性格沉静自闭，他不只是名编程员，还是个一流的平面设计师和排版高手。帕克介绍西锡格来是因为他觉得这个朋友能为Facebook的设计提供帮助，但当时他却态度消极，毫无活力。马克觉得让他这样在屋里闲着，看起来像没事做一样，会影响团队的工作热情。不过第二年，在再次进入加州大学伯克利分校读了一学期哲学以后，西锡格正式来到Facebook工作，成为扎克伯格关系最为亲密的顾问。

    编程、舞剑和大呼小叫的会议通常会持续到晚上，有时会穿插着喝酒、看电影和玩电脑游戏。用Xbox游戏机可以举行练习赛，Halo游戏是这些男生的至爱。汤姆.克鲁斯某种程度上也成了团队迷恋的偶像，于是后来有了一个汤姆.克鲁斯电影的马拉松式连播活动。他们租了一整套DVD，都是这位明星的作品。为什么不是别的影星？在把手提电脑放到一边，和其他人一起观看电影之后，西锡格这样解释道：“汤姆.克鲁斯之所以有趣是因为他的个性不是十全十美的，他不是个完人。”这样的生活就像在宿营。

    很快，男生们就以汤姆.克鲁斯在电影中扮演的角色来命名运行Facebook软件的服务器，于是就会出现这样的对话：“‘那段脚本在哪里运行？’‘在M*erick上。’‘把它放到Iceman上去，我要用M*erick来测试这个特征。’”本.斯蒂勒的电影《超级名模》（Zoolander）是全屋人的另一个心头好，这部片子他们已经看了很多遍。在他们工作时，它就被当作背景音乐一遍遍反复播放。

    这些男生彼此引用大段的电影对白寻开心。即使他们在开发革命性的网络服务，也还只是些大学生。

    尽管团队成员时有玩笑打闹，举止有时轻浮傻气，但Facebook显然正转变为一项正经的事业。扎克伯格知道自己必须更成熟地考虑每一步决定，让公司在技术上和业务上都有发展。在那个夏季，网站的成长开始呈现惊人的势头。暑假过半，此前他们一直没有增加新的学校入网。但在已经推行Facebook的34所学校内，注册人数在整个暑假期间都保持着稳定增长。所有人都认为，新学期开始会带来大量新用户，而这就意味着网站需要更可靠的软件和更强大的计算能力。

    Facebook的软件和数据运行于共享设备的服务器，位于帕洛阿尔托以南19公里左右的圣克拉拉。扎克伯格他们不得不经常开车过去拆装更多的服务器，而且给它们拉线――他们一般会叫上些朋友去帮忙干这些活。

    他们开始设想Facebook会继续保持增长趋势。每次数据库升级或者服务器排列重新布局时，扎克伯格就尽量以十倍于Facebook当时用户的数量来安排布局，这种确信无疑的乐观后来被证实极有远见。假如扎克伯格没有早在2004年夏季就如此自信，他的公司也许很容易就会陷入扩容的困境以及遭遇可能到来的灾难性宕机。而Friendser管理自身发展失败的阴影是越来越挥之不去的，扎克伯格决计不会让它在Facebook身上重演。

《》  第一部分 锋芒微露（10）

    这位20岁的首席执行官执著于如何让Facebook在技术上运行良好的问题。他知道，对这样的交流服务而言，性能表现就是关键。假如向用户传送新页面的速度开始减缓，那就是致命的一击――是成为下一个Friendster的开始。此前已经出现少数让人震惊的宕机和减速。扎克伯格与莫斯科维茨在软件中插入了一个计时器，这样就能特意在每个页面显示出服务器打开页面耗费的时间。假如团队成员提出可能降低速度的特色功能，扎克伯格就会和他们讨论研究，因为每毫秒都很重要。

    在这期间刊登的一篇相关报道中，扎克伯格说了这样的话：“我需要很多服务器，就像人需要吃很多食物那样。没有食物，人可能还捱得下去，但如果没有足够的服务器，网站就吃紧了。”

    即使用户的热情和数量不断让网站创立者们感到震惊，也有其他因素帮助Facebook免于在成立之初遭遇性能危机。通过决定何时增加新学校入网，扎克

    伯格和莫斯科维茨就能有意识地控制网站发展的速度。Facebook流量增长的模式十分清晰――在一个学校推行网站，观察到用户人数稳定增加，然后进入平稳发展。由于每添加一所学校流量就会激增，所以假如系统运转不正常、容量达到最大值，或者系统不适应新的服务器，他们两人就会等到一切好转之后再向下一个学校推进。对于新成立又融资不足的网络公司，这是一笔难得的财富，它使网站能在一群毫无经验的年轻人的经营下有条不紊地发展。扎克伯格说：“我们没有获取外界的大量投资和评估，所以故意在发展初期放慢了速度，逐个学校地推动扩张步伐。”

    Facebook早期成功的另一个关键因素是利用了开源软件。最初它的数据库是开源且免费的MySQL，后来起用的PHP是一种特殊的编程语言，也是不收费的。这种网站开发的语言能控制Facebook网页的运行方式。实际上，像这样没有投资方支持的自下而上型的网络经营此前并不多见。在2004年，开源网站运行软件才刚刚发展成熟，体现了雄厚的实力。没有这类开源软件，扎克伯格不可能在自己的寝室里创建一个特色鲜明又多样的网站，并且在运行网站时只有服务器一项费用支出而已。即使拥有了10万用户，公司真正的运营成本也仅仅产生于服务器和员工薪酬。

    尽管如此，随着Facebook发展壮大，维持网站连续不断的运转和购买新设备已经开始真正耗费资金。在扎克伯格的团队来到帕洛阿尔托的头几周，他花费了2万美元，主要用于增加网站虚拟主机的服务器。显然此后还会有更多必需的资金投入。

    这些资金来自萨维林在佛罗里达开设的账户。除了他与扎克伯格存入的现金以外，账户金额的增加都是依靠可观的广告收入。而暑假期间大部分广告销售都已叫停。

    帕克与刚聘请的律师在试图厘清公司的合法性。萨维林成立的有限责任公司并非一个完全意义上的正式结构，还缺少管理文件界定公司运营方式。公司没有合同、正式员工和工资表。虽然Facebook不久就会需要外界投资，但必须让它成为一家真正的公司以后才能得到外部资金。

    可萨维林却开始妨碍融资进程。7月中旬以前帕克就在着手与投资者商谈注资Facebook的事宜。萨维林在参与商议后写了封信给扎克伯格，信上说公司合伙人最初的协议上提到他会“管理生意”，他希望得到一份合同，保证自己拥有管理权。帕克表示：“这太幼稚了。他根本不了解在这个领域产品设计和技术的重要性。相信吗，他觉得生意就是只需要请一群工程师，让他们在设计室小心处理产品设计、用户接口设计、技术和代码这些重要事项。”对于一家网络公司、尤其是刚成立不久的公司而言，打造、编写和设计产品就是生意。在推进和运营的策略上最微小的失误就意味着再也不会有广告投放。

《》  第一部分 锋芒微露（11）

    不论萨维林是否了解成立一家网络公司的核心机制，他都有足够理由对在帕洛阿尔托的这个团队感到失望。他已经为公司投入了自己的资金（或是自己家人的），是他争取到了与Y2M合作并且为公司拉到了广告。而且，他还感到自己的同伴无动于衷，至少对经营收入毫无兴趣。当萨维林把广告商提出特殊待遇的要求转告扎克伯格与莫斯科维茨时，他经常会碰壁。假如Facebook不能成为一桩真正的生意，他的投资怎么会有可能实现高额收益呢？扎克伯格似乎满意于得到仅仅足够负担支出并且保持网站运转的收入。

    萨维林在Facebook的工作举步维艰，因为广告商是要求反响和回馈的。假如有疑问或者问题，他们希望立刻得到自己可以获得的收益。这样一来，萨维林比扎克伯格和莫斯科维茨更难以安排个人时间。他的工作不像那两位同伴一样固定，他需要与客户沟通交流。这并不容易，而且他还要跟上自己在哈佛的课程进度。

    不过他与扎克伯格确实有个共同之处――并不确切Facebook未来能否取得成功。萨维林毫不避讳地表示，Facebook只是他的一项商业活动。他打算毕业后上商学院，所以不管公司有多需要他，他都会优先考虑学业。

    这一切导致双方后来对簿公堂。在一项法律起诉中，萨维林一方对扎克伯格和公司这样声明：“在得到插手业务的书面授权以前，扎克伯格不能阻碍其他股东的工作和公司业务的发展。萨维林同时表示，由于自己拥有公司30%的股权，因此会在这一问题解决前否决公司的任何融资决策。”

    因为两人分歧加剧，扎克伯格与萨维林之间的通话虽然耗时很久却很少会得出明确的结论。在帕洛阿尔托的团队认为，萨维林如此咄咄逼人是因为他那位白手起家的百万富翁父亲作风强硬，一直从旁怂恿。“他父亲告诉他要动真格的，”帕克说，“但他不是个能逞强的人。”帕克表示，在急于作决定时，萨维林经常是要么说“我必须和我父亲谈谈”，要么说“我不能现在回答你”。一两天后，他就会如先前所说给出一个确定的回复――这个回复是绝不让步的。

    尽管萨维林态度强硬，但大家并不讨厌他，他头脑聪明，性情和善，富有魅力。但既然他不能像其他人那样对公司毫无保留地付出，那么他想获得更多领导权的努力就毫无意义。实际上，他在要求成为Facebook首席执行官的同时，甚至不能一心一意地投入网站的工作。网站的其他成员虽然缺少经验，却都在勤奋工作，必要时经常整晚不眠不休。而萨维林在纽约的工作显得太享受了，因此他们觉得他不该得到那个职位。

    无论如何，萨维林的商业技巧并未打动公司的同事。他的确得到了在线标题广告网的许多业务，这类网站由此买下了大量网页空间，但这些广告商付费很少，而且会在为他们推出服务后几个月后才支付。特里西娅.布莱克对萨维林的评价比Facebook的其他创始人都高。然而，即使是这样，布莱克也承认：“有时业务会有始无终，或者广告商会出问题。”

    萨维林对网站提出的构想通常无法得到同伴的认同支持。比如，他认为应该改变申请一个新朋友的流程，这样改动后就需要鼠标多点击一次。而扎克伯格热衷于让服务容易操作，所以在他看来那是背离宗旨的做法。但萨维林觉得这有意义，因为在网页转换间歇用户会多看到一则广告。对扎克伯格而言，这是最差强人意的理由。萨维林极力同扎克伯格和莫斯科维茨争辩，主张Facebook应在网页顶部放置大幅标题广告。“我们认为，无论如何都不可能这样做，”莫斯科维茨说，“我们觉得，假如不放弃这个网站的所有权，我们就会获得更多长远的收益。”

《》  第一部分 锋芒微露（12）

    接洽融资的同时，帕克与律师正筹备构建一个全新的合法架构。他们在特拉华州递交了成立Facebook公司的申请文件。（包括几乎所有硅谷的新公司在内，大多数美国公司都在特拉华州组建公司，因为那里的立法有利于商业发展。）负责重组公司的帕克尤为注重知识产权，因此将公司最重要的资产――Facebook定义为公司所有。在成立有限责任公司时，萨维林没有充分界定公司的管理范畴。作为创造者，扎克伯格个人拥有大部分软件和设计的专利权，其他的小部分则为莫斯科维茨所有。从法律上讲，这样的公司是很少有的。萨维林掌管着银行账户，但网站服务所依存的服务器和知识产权都由扎克伯格、莫斯科维茨和帕克管理。在佛罗里达的有限责任公司差不多就是个空壳，而它的归属也无法明确。扎克伯格和莫斯科维茨将他们在那家公司的股份和关键性的知识产权让与了在特拉华州成立的公司。

    扎克伯格现在不会重提这场争执，但他在备案的讼词中说自己告诉过萨维林他不再是公司的一员，因为他拒绝和其他人一道去加州，也没有推进自己的工作。虽然萨维林的股份还会保留，但这些股份不可避免地会被稀释（即在公司的全部股份中占有比例越来越小），因为员工会得到公司的股票期权，而投资者也会购入Facebook的股票。相比之下，基于一直以来对公司的贡献，扎克伯格与莫斯科维茨都有资格得到更多的股票。

    根据新公司的章程规定，扎克伯格拥有公司51%的股份，成为公司唯一的董事。萨维林的股份占了。鉴于莫斯科维茨对公司的贡献不断增加，扎克伯格增加了这位同伴持有的股份，使其比重上升到了。他还分给新成员帕克的股份。当然，考虑到没有谁对公司的忠诚是理所当然的，所以帕克和莫斯科维茨在公司就职一年以后，他们的持股额就会翻倍，这样一来萨维林的股份就会被大幅稀释。

    萨维林后来声称自己并不知道公司重组，也不清楚关于重组计划的其他多方面情况。但他在那期间了解到的部分实情必定让他大为恼火，因为那种做法正是Facebook此后起诉他时所说的“企图劫持公司业务”。萨维林冻结了在佛罗里达的银行账户，使公司无法以此账户付款，并且放话说在管理业务的要求未达到满足以前，账户里的钱全都不能支用。而冻结账户时正逢网站很快需要大量采购新服务器的关头。帕洛阿尔托的一位团队成员说：“那感觉就像我们在和恐怖分子谈判。”萨维林说自己已经草拟了一项运营协议，其中描述了所有团队成员在公司里各自的职责，可他不会让扎克伯格看到内容，除非对方保证在不泄露给其个人律师或他人的情况下签订协议。作为回应，扎克伯格亲自拟定了公司运作文件，在文件中规定了他认为双方都适宜的职责范围，但萨维林拒不接受。

    随着谈判继续进行，扎克伯格不得不动用自己的积蓄支付詹尼弗路819号租房的所有费用。他还不断地购买服务器，负担起这项更重要的开支。由于此前的暑假和闲暇时间做过编程和网站工作，扎克伯格存下了几万美元。他那当牙医的父亲和从事心理学研究的母亲也资助了几千美元。据此后的讼词中称，这笔钱本是他的学费。扎克伯格和家人在那个暑假共出资万美元，仅25部服务器一项支出就花了万美元。

    克里斯.休斯没有从法国回来，直到暑假结束才来到帕洛阿尔托。即便如此，他在扎克伯格的智囊团中依然扮演着重要角色。在自行判断用户对产品会有如何反应时，Facebook在加州的团队成员们普遍缺乏信心。人文学科专业的休斯能比他们更好地把握用户对Facebook提供的新特色会有怎样的反应。休斯刚到帕洛阿尔托，大家就一哄而上，请求他评价这样那样的特色或是网页设计。他谈了很多关于隐私和简易方面的见解。即使休斯为了大三的学业而返校，已经离开加州，主宰者和指挥官扎克伯格也经常在与同伴争论时引用他的观点。他一直是Facebook的公开发言人，在自己的宿舍里应付层出不穷的采访邀请，发出这些请求的大多是全美国各大学的校报。

    到2004年暑假结束为止，Facebook的用户已超过20万人。扎克伯格与莫斯科维茨计划9月在另外70所学校推广网站。帕克仍然在与那些有意提供网站所需资金的投资者们协商，力求得到的投资没有附带太多限制条件。而与萨维林的交涉也在继续。

    假期结束几周前，扎克伯格与莫斯科维茨考虑了5分钟，最后决定不再返回哈佛。起初他们以为再次回到哈佛的宿舍也能运行Facebook，但发展的迹象表明，接下来会是一个入网学校暴增的学年，服务需求量会暴涨，他们不想功亏一篑。德安杰罗和实习生们像萨维林一样仍然在哈佛继续学业。扎克伯格、莫斯科维茨、帕克和哈利奇奥格卢此时已正式为Facebook工作，而麦克科伦还在进行Wirehog的开发。

    9月11日，扎克伯格的房东上门检查了房屋状况，对看到的一切很不满意。在后来为此引发的纠纷案件中，房东在这次检查后写下的备忘录被载入备案记录，上面写道：“房子又脏又乱。家具已经可以送到垃圾场了――不确定哪些丢了，哪些坏了……烧烤留下的灰有些倒在平台上，有些倒满了后院的花盆……一只印度的古董篮子被拎到屋外，挂在内置的烧烤架上。篮子已经烧坏了……”他们还投诉滑降装置毁坏了烟囱，而修理碎玻璃刮坏的过滤器和坏的洗衣房房门又是笔开销。在这个Facebook的临时总部里，大学生闹剧的破坏遗迹随处可见。

    9月初，就在和萨维林的电话争执持续不断的时候，扎克伯格又收到了诉讼文书，通知他卡梅伦.文克莱沃斯、泰勒.文克莱沃斯和迪夫亚.纳伦德拉已经向联邦法院提出起诉，这三人声称，扎克伯格的Facebook窃取了他们的创意。

《》  第二部分 Facebook时代来临（1）

    社会化网络已经不是一个新概念了，早期Facebook的很多组成部分都是其他网站首先进行尝试的，扎克伯格曾因为Facebook剽窃他人的创意而被指控多次。不过实际上他的网站只是对40年前那些创意的继承。

    在互联网建立之初，那些进行互联网基础设计的工程师就设想了一种类似于Facebook这样的网站。

    J.里克雷德（J.C.R.Licklider）和罗伯特.泰勒（RobertW.Taylor）在1968年的一篇题为《将电脑当作通信设备》（TheComputerasCommunication）的文章中，作者提出了这样一个问题：“在线互动社区应该是什么样的？在多数情况下社区的成员们在地理位置上是分开的，有时聚合成一群，有时又各自分开。这样的社区不是聚合了同一地区的人，而是将相同爱好的人聚合在一起。”这篇文章同时还涉及了社交网络的概念，“那时大家将无需寄信或发电报，只需要很简单地识别需要与你的文件进行联网的人就可以了。”作为美国国防部高级研究计划局（AdvanceResearchProjectAgencyoftheDepartmentofDefense）的关键成员，里克雷德参与设计和建立了后来被称为阿帕网（ARPAnet）的互联网雏形。

    大约十年后，有些人开始着手创立这样的在线社区。在万维网创立很久以前，互联网的第一项服务――当时被称为Usenet的网站就吸引了大量的非技术类用户。该网站从1979年开始到现在一直都在正常运营，人们在里面可以向不同主题的群组张贴消息。1985年，斯图尔特.布兰德（StewartBrand）、拉里.布瑞里恩特（LarryBrilliant）以及其他几个人在旧金山建立了被称为全球电子链接（WholeEarth'LectronicLink）或简写为Well的电子公告板。在1987年，Well的一个超级用户霍华德.莱茵果尔德（HowardRheingold）发表了一篇文章，在文中他创造了“虚拟社区”的说法用以描述这样的新体验。莱茵果尔德是这样描述的：“虚拟社区的成员也许不能面对面交流，但是他们通过电脑公告板和网络来交流言论和想法。”

    越来越多的人开始熟悉电子通信，最早是从在线上群组和聊天室发帖评论开始的。在1982年，法国邮电业创建了一种被称为小型电传（Minitel）的在线服务，最早开始将这样的概念变成一种面对大量用户的服务。AOL于1985年开始运营。在1988年，IBM和希尔斯公司（Sears）面向普通美国大众创立了一个强大的商业在线服务，称为Prodigy。但是很快AOL就成为美国最大的服务商，在AOL中人们可以建立自定义的用户名来和别人互动。我在AOL的用户名是D*id4068。在20世纪90年代初，普通大众开始用和他们姓名不同的自定义用户名来发送电子邮件。尽管他们可以使用网络提供的地址簿，但是用户们并不用其他方式来寻找自己现实生活中的朋友或与他们进行联络。后来的即时信息服务也采取了这样的方式，人们使用用户名而不是真名进行交流。

    在万维网初期，在线社区的概念又得到了加强。诸如全球网（TheGlobe.com）、虚拟城市（Geocities）和铁三角（Tripod）开始允许用户建立自己的页面，同时也可以链接到他人的页面上去。马克.扎克伯格的第一个网站是他初中时在虚拟城市中建立的。1994年成立的付费*站是使用真实信息注册的，但是只能用于特定用途。Clas*网站于1995年成立，人们可以通过真名来寻找并和以前的校友进行交流。

《》  第二部分 Facebook时代来临（2）

    社交网络时代于1997年最终拉开大幕，一个纽约的网站六度空间（sixdegrees.com）取得了真名网络交友服务的重大突破。两位互联网社会学家达纳.博伊德（DanaBoyd）和妮科尔.埃利森（NicoleEllison）在2007年的一篇论文中这样描述了社会化网络的特点：“建立一种公开或半公开的个人档案，”“和别的一些用户通过同一个关联进行通信，”“浏览所有关联并加入系统内其他用户所建立的关联。”你在这样复杂的关系网络中建立自己的个人定位，你的个人档案能把你置于相关的关系连接中，这样就能找到隐藏的兴趣爱好或关联。这种直指

    Facebook的趋势还有另外一个重要元素，那就是基于用户真实身份的在线信息。

    六度空间首先采用真实身份来确认和映射人们在现实中的真实关系，这在当时看来是极富远见的。这个网站的名字来源于六度空间理论，该理论认为世界上的所有人都能通过各自的关系网相互串联起来，从自己的朋友开始，下一“维度”是朋友的朋友，一直到第六维度。

    六度空间的创始人安德鲁.韦瑞契（AndrewWeinreich）曾是一名律师，很擅长建立关系网。万维网当时才刚刚起步，对于普通大众的吸引力初现端倪。

    在1997年上半年，六度空间开始运营，韦瑞契邀请了几百人来到纽约的帕克大厦，并通过那里的20台电脑加入到六度空间中去。他宣布：“仅仅在自己的电脑上使用名片簿是远远不够的，我们将会把你的名片簿放在中央，如果每个人都上传了自己的名片簿，这样我们就可以通过它们穿越整个世界。”

    通常情况下，人们通过已有用户的邀请邮件加入到六度空间中来，这一邀请方式被后来的很多社交网络沿用。这对于现在的我们来说也许是很平常的事情，但在当时是具有革命意义的。这项服务使我们能够使用真名建立自己的档案，记录自己的信息和爱好，然后通过这些档案来和朋友进行在线联络。你也可以浏览别人的档案，然后让自己的朋友来介绍你和你找到的那些有趣的人认识。

    六度空间在建立之初有两个关键功能：第一个是“与我连通”（connectme），如果你输入某人的名字，系统会通过已有的用户来建立你和他的联系；另外一个是“将我加入”（networkme），通过这一功能你可以寻找特定性格的那一类人，系统会通过你的要求来识别那一类人。也许你要找的是斯卡思达尔（Scarsdale），一位喜欢下象棋的医生呢。

    但是韦瑞契现在则不无遗憾地承认“我们那时候比较早，时机比什么都重要”，六度空间的开发和运营成本实在是太高，拥有90名雇员，购买了大量昂贵的服务器和来自甲骨文的数据库软件许可，并且向网络开发公司Sapient支付了大笔费用来开发功能。如此巨大的付出最后是什么样的成果呢？用户们使用慢得令人发指的拨号网络来登录网站，而且还有很多其他严重的局限。用户档案里有姓名、工作信息、喜爱的电影，但是不能上传照片，毕竟当时很少有人有数码相机。没有照片对于当时的韦瑞契来说是一个大问题，他当时考虑让成员们用影印的方式来发送照片，最后由他的雇员们统一上传。

    人们还不清楚――会员和非会员抱有同样的疑问，到底六度空间是想做成约会服务、商业网络服务，还是两者兼有。很多会员加入了以后什么都没有做。虽然如此，到1999年六度空间还是拥有了100万名注册用户，并被一家更大的公司以亿美元收购。在那以后，六度空间就再也没有创造什么收益，在2000年互联网泡沫破灭以后，它的新东家选择了关闭这家亏损公司。不过这仅仅是社交网络的起步而不是终点，韦瑞契律师和其合伙人的先见之明创造了六度空间的想法，也在Facebook史上占据了关键地位。

《》  第二部分 Facebook时代来临（3）

    尽管六度空间打开了坚冰，不过到其他人开始建立起被认为是真正的社交网络时还是花费了很长时间。在1999年，专注于文化的站点黑色星球（BlackPlanet）和亚洲大道（Asian*enue）成立了，两个网站拥有有限的社交功能。

    瑞典的青少年社交网站月风暴（LunarStorm）于2000年1月1日成立。2001年成立的韩国高人气网站赛我网（Cyworld）也让人们看到了社交网络的无限可能。

    直到2001年和2002年社会化网络触动了硅谷和旧金山前，大多数企业家和风投仍然处于2000年初开始的互联网公司的估价和收入大跌的震惊之中。很多公司倒闭，气氛很糟糕，对于网络公司尤其如此。在2001年和2002年新成立的公司根本得不到投资。只有少数坚挺的公司能意识到，六度空间之所以那样仅仅是因为它起步太快了。

    肖恩.帕克和他的朋友在2001年成立了Plaxo，它不是社交网站，但是和社交网站有很多类似之处。Plaxo提供联系人管理的服务，当有新用户上传了他们的信息后，它将会一直提醒用户更新个人信息，并且不停地要求他们加入。这样的骚扰是非常令人厌烦的，但是用起来也很方便。帕克和韦瑞契的六度空间想法差不多――将你的名片簿放在中央，然后让我们去管理。帕克喜欢Plaxo的概念，因为它具有传染性，一个用户能够带出一群用户。Plaxo也预示着Facebook的一个决定性元素――根据联系人网络来管理每个人的用户识别信息。

    在2001年末，企业家和开创者阿德里安.斯科特（AdrianScott）建立了一个名为Ryze的社交网站。斯科特对于Ryze的用途非常明确，这个网站不是约会网站，它是专为商务人士打造的。将网站称为Ryze就是为了让用户觉得，通过改善自己的个人商业网络质量会让自己得以提升。用户的档案大部分与工作业绩有关，用户网络里都是同事或者商业联系人。网站计划通过对用人单位在检索数据库中的员工、顾问等信息时进行收费来营利。尽管只有在旧金山的那些非常了解技术趋势的人才能够发现这个网站的价值所在，但是它开创的方式使很多后来者有了明确的方向。

    乔纳森.阿伯拉姆斯（JonathanAbrams）是一位程序员，同时他也是Ryze的用户、社交狂人。他觉得专注于人们的业余生活也是不错的机会，于是制作了一个面向用户的真正意义上的社会化网络，称为Friendster。尽管这个网站算不上一个约会网站，但它却提供了很多工具来帮助用户寻找约会对象。阿伯拉姆斯打赌说他的网站能从抢走客户，因为网站的理念是通过了解朋友的朋友来认识有趣的人。用户基本上使用真名注册，并且Friendster还使用一种新颖的工具来和别人保持联系――和六度空间的韦瑞契如出一辙。他们的照片显示在名字的边上，这实际上是一项很大的突破。你可以通过这个功能搜索到住在附近的某个人，也许他已经是你某个朋友的朋友了。如果你喜欢他们的照片，你可能会尝试去与他们联系。

    2003年2月Friendster成立后，立刻引起了轰动，在几个月内聚集了几百万用户。要想加入的话需要已有用户的邀请，而这些邀请总是供不应求。很快人们谈到Friendster时会说它是下一个Google，甚至后来还有报道说它拒绝了Google出价3000万美元的收购。与此同时，在波士顿，马克.扎克伯格接受邀请加入该网站。和他一起加入的还有其他很多哈佛的毕业生，其中包括文克莱沃斯兄弟。

《》  第二部分 Facebook时代来临（4）

    Friendster似乎赶上了一个好时代。阿伯拉姆斯上了杂志封面。但是在当年年中时，用户体验开始慢慢下滑了。成百万的用户加入了网站，而其原有的服务器则越来越慢。网页需要20秒才能载入。网站没法保持自己的成功了。另外，在公关方面也遇到了问题――它陷入了与假用户的口水仗中，这一类用户使用假姓名和假身份进行注册，有人甚至注册成卡通人物或者一条狗。阿伯拉姆斯坚称那些用户需要使用真名来注册，而且他还封禁了很多的假用户。为了能更好地解决这些昂贵的技术问题，公司在2003年秋接受了来自美国万宝环球基金

    （BenchmarkCapital）和凯鹏华盈基金（KleinerPerkinsCaufield&Byers）的一笔1300万美元投资。

    最近我去Friendster旧金山的办公室拜访其创始人阿伯拉姆斯，他现在忙于开发一个名为Socializr的在线邀请网站。他胡子邋遢，一脸懊丧，却依然一副想要参加派对的样子。我进去后，他做的第一件事是给我倒了一杯龙舌兰酒。在交谈过程中，他不停地给我添酒。“网站确实有两年在运营上出了问题。”他承认道。最终他回到话题上，并解释说由于一系列工程上的判断失误，他直到失去首席执行官的职位很久以后才有机会去修复网站问题。

    阿伯拉姆斯是社交网络的一位伟大的开创者，他也乐于承认他的成功来自前人的想法。“这并不是什么新概念，”他说道，“唯一的新东西是网站的体验、设计和功能。”但是实际上，正如肖恩.帕克所言：“乔纳森用代码实现了这个想法，他用最简单的架构来给社交网络下定义。”经过Friendster的辉煌，社会化网络在旧金山开始遍地开花，每个网站都采用了不同的方法来将人们联系起来。

    其中LinkedIn和是由阿伯拉姆斯的朋友建立的。

    雷德.霍夫曼（ReidHoffman）成为Friendster融资的一把手，公司总共融资10万美元，其中霍夫曼自己投资了2万美元。作为硅谷最有想法的执行官之一，他为Friendster建立了坚实的架构。早在1997年8月，他就建立了一个名为SocialNet的约会服务网站。有人说这是第一个社会化网络，但是霍夫曼不这么认为。无论如何，这个网站在商业上并不成功。但是在2003年5月，Friendster成立3个月后，霍夫曼建立了LinkedIn，这是专为商务人士打造的社会化网络。霍夫曼相信社会化网络应该分成两个方向――个人应用和商务应用，所以这和他对于Friendster的支持并不冲突。LinkedIn一直到现在都在繁荣发展，它和Ryze有很多类似之处。你的用户档案基本上和创建时差不多。用户们在其中可以寻找工作，还可以向他人进行商业咨询或提出建议。不过为了契合其商务定位，LinkedIn在开始时是不需要提供照片的（后来霍夫曼才加入了这个功能）。

    马克.平卡斯（MarkPincus）和霍夫曼是老搭档了。他身体瘦弱、中等身高、充满活力，是Friendster的投资人之一。2003年5月，在霍夫曼建立LinkedIn的同时，平卡斯也开办了，该网站用户可以根据某种特定爱好来建立一个部落。最早希望建成一个类似于Craiglist的分类信息，这样用户就可以和认识的人进行交易。网站的部落特点很快成了它的商标。网站的参与者既有了内华达火人节（BurningManFestival）的参与者，也有非传统性取向的支持者，而不仅仅是想和认识的人进行交易的人。

《》  第二部分 Facebook时代来临（5）

    肖恩.帕克偶然碰到了旧金山的社交网络团队。当时帕克和一些斯坦福大学的学生合住在帕洛阿尔托的一栋屋子里，Friendster已经上线，其他人也拥有了自己的网站，阿德里安.斯科特（AdrianScott）成为Napster的早期投资人，平卡斯也建立了Freeloader。早在1994年帕克就认识了平卡斯，并通过平卡斯又认识了霍夫曼，当时帕克还只有15岁，在弗吉尼亚州阿灵顿实习。很快帕克就和他们以及阿伯拉姆斯混熟了。

    帕克和阿伯拉姆斯很快就成了好朋友。他们都喜欢派对、编程，也都有远大的理想。他和阿伯拉姆斯交往得越深，就对Friendster越着迷。后来帕克泡在Friendster办公室的时间越来越多。他帮助阿伯拉姆斯寻找更多的投资人，并且自己也持有Friendster的一小部分股份。当时正好是用户数量激增导致Friendster服务质量下降的时候。“我以旁观者的角度看着他们渐渐打输了这场战争，”帕克说道，“他们不停地在说，‘还有一个月，再等一个月，我们就能恢复了。’”Friendster后来尝试补救，但是对于美国市场来说还是太迟了。现在其60%的用户来自菲律宾、印度尼西亚和马来西亚。

    在2003年夏天，和LinkedIn开始聚集人气之时，突然有一件事让平卡斯和霍夫曼忧心忡忡，他们了解到已经倒闭的六度空间所拥有的专利正在被它的新东家拍卖。这项专利的范围比较广，它可以实现：社会化网络服务通过使用一个数据库让用户建立帐号，然后鼓励他们使用电子邮件邀请其他人加入这个网络，如果别人接受邀请就会在两者之间建立关联。这些是大多数社会化网络的核心。

    平卡斯和霍夫曼手下的律师警告他们说，如果这项专利不在他们手中的话就可能让他们的公司倒闭，任何进行社会化网络的公司都不能幸免，于是他们决定去购买这个专利。他们同时也知道Friendster从风投那里获得了数百万美元的投资，他们担心Friendster会侵入他们的领域。如果拥有了这项专利就有了一项防御措施。然而两个网站的董事会都没有同意购买专利，所以他们决定用自己的钱来买。

    但是他们并不是仅有的看到这项专利潜能的人。雅虎开始意识到自己也许失去了社会化网络的第一桶金，于是加入拍卖并准备以最高价进行收购。不过具有喜剧意味的是平卡斯和霍夫曼领先一步以70万美元买下了这项专利。两人表示只是想让这项专利不受雅虎或Friendster这样的巨鳄控制。“我们当时是担心有人买下这项专利然后去起诉所有的早期社交网络，”霍夫曼如是说，“我们以防守的姿态进行收购，这样保证没人会将这一产业扼杀在萌芽之中。”

    但当企业家们开始在旧金山建立新企业时，另一个未必能成为竞争者的企业在400英里以南的洛杉矶也发展起来了。MySpace刚起步时简直就是Friendster的翻版――MySpace的联合创始人汤姆.安德森（TomAnderson）曾经也是Friendster的忠实用户。安德森选择在Friendster遇到技术问题，体验开始变差时将MySpace上线。不过根据朱丽亚.安格文（JuliaAngwin）所写的《偷取MySpace》一书中的描述，安德森认为他会同意那些假用户的存在，从而“建立一个用户可以创建任何身份的网站”。他和联合创始人克里斯.迪沃尔夫（ChrisDeWolfe）对于MySpace的使用几乎没有限制。

《》  第二部分 Facebook时代来临（6）

    这两个人都是庞大无序的网络集团eUniverse的雇员，这家公司通过在用户电脑上秘密安装流氓软件和出售标价过高的广告欺诈产品来盈利。迪沃尔夫在给同事的邮件中表示，他对于Friendster能够“不花一分钱广告费”却能获得数百万用户很感兴趣。于是安德森和迪沃尔夫打算破釜沉舟。在2003年8月15日网站启动的短短6个月之后，也就是成立3个月后，MySpace在与Friendster类似的原有个人页面中加入了游戏、星座和博客功能。

    当阿伯拉姆斯正为了捍卫他的实名网站的事务而手忙脚乱时，MySpace横插一脚并轻易占有了Friendster的大部分市场份额。他们所提供的服务正是用户们所需要的。比如说，如果用户想加入其他社交网络，在这一点上就比较灵活。想要加入并不需要已有用户的邀请，而且使用真名和假名皆可。另外最受用户欢迎的功能是，用户可以自己加载页面代码从而自定义页面，这是在网站早期由于初始程序错误所致。后来MySpace的创始人们发现了用户的热情，于是正式开放了这个功能。

    用户的自主设计使MySpace变得如同时代广场――充满闪动的图案和粗俗的影像。不过这个造型也许不是有意为之，但这符合MySpace的特质。如果你可以假扮成任何人的话，你也有将自己的个人页面变成任何东西的权利，甚至你根本不需要知道这个MySpace用户是谁。当然，这样会很难和真实的朋友进行联系。人们开始在上面随便加好友，越多越好。这变成了一种竞赛――你能有多少好友？而对于在网站上的表现则不那么重视，大量的聊天内容显示网站的政策倾向于性。在Friendster上用户的页面被修正得颇为一致，而且阿伯拉姆斯也希望用户使用真名和真实的朋友联络，不过安德森和克里斯.迪沃尔夫（ChrisDewolfe）则对这样的细微调整嗤之以鼻。

    正如安格文在《偷取MySpace》中详细记述的那样，这两位精明的创建者对于时机掌控有着超凡的能力。当时的世界已经为社交网络准备好了广阔的市场空间。根据安格文在书中的记述，早在2003年，全美的宽带接入率就达到了15%~25%。宽带不仅仅意味着更快的浏览速度，而且上传照片也会变得更加容易。数码相机也逐渐进入了大众的生活。更重要的是，越来越多的人开始拥有高速网络，这是有史以来的第一次――尤其是那些有年轻女孩的家庭。假如Friendster在一连串胜利之后没有失手，那么它依然会拥有极高的人气，但恰恰就在这关键时刻，MySpace正好填补了这一空白。

    起先MySpace是安德森和迪沃尔夫在他们洛杉矶的朋友圈子中推广开来的。他们在那里的俱乐部里向乐队和听众们推广网站，后来MySpace逐渐成为洛杉矶乐队推广自己的必要途径。不久以后，全美国的音乐人都开始使用MySpace。MySpace的用户不仅仅是乐队，还有年轻的听众们。

    对于年轻人来说，MySpace非常时髦，也是寻找乐队的第一大站点，同时它也成了约会发源地。全国范围内的通过MySpace发起夜店聚会热潮也成了网站的推广途径之一。毫无疑问的是――MySpace是一个能够包容任何*行为的电子俱乐部。有一位给自己起名为TilaTequila的丰满越南女孩从Friendster转战MySpace，她的粉丝团也跟了过来。在她的个人页面里充斥着她性感暴露的照片。

《》  第二部分 Facebook时代来临（7）

    尽管MySpace将用户的最小年龄限制为16岁，但是很多年龄未满16岁的孩子会使用虚假年龄进行注册。在MySpace上，13岁的8年级女孩上传的仅穿胸罩的照片比比皆是。全国的初高中家长团体都召开过会议，不停警告着社交网络的危险性。

    当Thefacebook在2004年2月成立时，万众瞩目的MySpace在美国已拥有超过100万名用户，并且很快在社交网络领域占据统治地位。Thefacebook为用户提供有限的功能，呆板的用户个人页面，并且仅对精英大学的学生开放注册，和MySpace相比简直是天壤之别。

    针对大学生的社交网络最早于2001年发源于斯坦福大学，这项小众的服务名为ClubNexus，是由来自土耳其的计算机科学博士奥库特.布琉克登（OrkutBuyukkokten）建立的，旨在帮助斯坦福大学的学生们改进自己的社交生活。另外有一位名叫泰勒.奇曼（TylerZiemann）的政治科学专业的本科生负责网站非技术环节的管理。

    ClubNexus的产生是革命性的，它提供了很多功能――也许是太多了。会员可以使用真名建立个人帐户，添加自己的校内好友――按照ClubeNexus的说法叫做“伙伴”。会员添加的伙伴如果还不是网站的会员就会收到邀请加入的邮件。只有拥有斯坦福大学邮箱的学生才能够加入网站，通过邮箱验证可以确保所有用户网络身份的真实性。会员可以在网站上聊天、发起活动邀请、在个人空间里发布内容，甚至是个人广告，可以写一些类似于专栏的博客，还可以通过精密的搜索引擎功能来寻找和你志趣相投的人。学生通过这个网站可以寻找一起学习、运动的同伴，甚至找到约会对象。布琉克登自己曾吹嘘说这个网站和其他网站不同，是因为“你可以建立非常大的团体”。

    在6周内ClubNexus的用户数增长到1500人，而在斯坦福大学学生总数是15000人。但是在用户数增加到2500人时，开始趋平。它所提供的服务太复杂了。布琉克登是一位天才程序员，他将他所能想到的所有有意思的功能都加入了进去，但是这样使网站使用变得没那么容易，并且用户的注意力被过分集中到各种功能上，却没有感觉到有很多人同时和你一起在这个网站上。

    到了2002年，网站的两个创始人都获得了学位，他们开始想让网站变得商业化起来。由于意识到学生用户对于网站已经没有了当初的热衷，他们作出了一个相比于后来Facebook的成功来说可以算得上是愚蠢的决定――将注意力转向校友。他们建立了一个名为AffinityEngines的公司，开始运作另一个版本的ClubNexus，起名为InCircle，为各个学校的校友团体提供服务。他们的第一个客户是斯坦福大学校友会。到了2005年，他们为35个学校的校友建立了网络，其中包括密歇根大学这样的大客户。但是在AffinityEngines成立后不久，奥库特.布琉克登就离开公司加入了Google。

    在他加入Google一年后，这位程序员企业家和Google的高级产品主管玛丽莎.梅尔（MarissaMayer）有了一次接触，他告诉她那个周末他在构建一个新式社交网络的原型。梅尔和Google其他的高管一样，因为公司有鼓励员工积极创业的政策，对他的项目大为赞赏。Google曾打算称这个项目为“伊甸”或“天堂”。后来有一天，布琉克登的同事产品经理亚当.史密斯（AdamSmith）和梅尔提到这位工程师拥有的域名，他们觉得布琉克登是这个项目的灵魂，于是决定用他的名字来为这个网站命名。

《》  第二部分 Facebook时代来临（8）

    这样经过多次设想而诞生的Orkut，作为一个向所有人开放的社交网络，在2004年1月上线，正好是在上线两周前。Orkut起初在美国受到热烈追捧，并且顶住了来自MySpace的冲击。但是在2004年年底，很奇怪的事情发生了，Orkut获得了巴西人的青睐。那里的群众对于Orkut的热爱程度超过了美国本土，年轻的巴西人都加入了进去。在巴西大获成功后，Orkut确立了在巴西和葡萄牙语国家的地位，于是美国人都开始渐渐冷落了它。而现在Orkut依然是Google旗下的网站，有超过半数的成员来自巴西，另外20%来自印度，剩下的大部分来自美国。Google对它的支持越来越少，最后到了2008年，Google公司把整个Orkut业务搬到了巴西的总部。

    ClubNexus是第一个为学校定制的社交网络，但到了2003―2004学年，与之相类似的网站如雨后春笋般在很多学校建立起来。DailyJolt就是其中之一，它自1999年起就以校园公告版的形式在12个学校流行起来。而加州大学艾尔文分校的两位校友在2003年建立的则是一个“‘由学生主导，为学生服务’的免费的、有用又有趣的”网站。一个名为We*atch的*站在卫斯理公会大学兴盛起来，网站的创始人在威廉姆斯大学建立了另一个版本，并渐渐在博尔顿、科尔比和欧柏林等学院流行起来。在Thefacebook成立一周后的2月12日，由耶鲁大学学生运作的理事会建立了一个名为YaleStation的*站上线了，到了当月月底有三分之二的在校生注册加入。还有1月份在哥伦比亚大学上线的CUCommunity。耶鲁和哥伦比亚大学的*站在Thefacebook进入他们学校之前都有很强的影响力。

    到2003年下半年，常春藤联合会一致认定学校的学生名册应该放到网络上。当时康奈尔大学、达特茅斯大学、普林斯顿大学、宾夕法尼亚大学、耶鲁大学和哈佛大学的学生组织都在向学校管理层抱怨说学校的学生名册没有电子版的，这个想法已经不是秘密了。也就是当时的这样一个想法让扎克伯格有了建立Thefacebook的想法，并以此为之命名。各地的学生都或多或少地受到当时占优势地位的Friendster的影响，也有些人由于它的服务器不稳定而感到失望。到了秋天，MySpace已经在洛杉矶和音乐界掀起了波澜。

    在2003年9月，哈佛的高年级学生亚伦.格林斯潘（AaronGreenspan）建立了一个名为houseSYSTEM的网站，在这个网站里哈佛校区住宅里的成员们可以买卖书籍，查看课程，还能实现别的功能。同时，它还邀请用户上传自己的照片到TheUniversalFacebook上。但是好景不长，houseSYSTEM由于学生密码处理的问题引起了争议，尽管有几百个学生注册使用，但是也没有产生广泛的影响。

    另外，迪夫亚.纳伦德拉声称他在2002年12月就有为哈佛大学建立社交网络的想法。根据当时与扎克伯格和Facebook的官司中那些冗长的法律文件记载，后来他和文克莱沃斯兄弟一起建立了H*ardConnection。文克莱沃斯兄弟是双胞胎，同学们称他们为“闪亮的大高个儿”――这两个高大的金发帅哥是双人划艇运动员。他们经过了多年的训练，并且在2008年的北京奥运会进入了决赛。虽然他们只取得了6组决赛运动员中的第六名，但是这依然是很大的成就。上一次在里约热内卢的泛美洲运动会上，他们赢得了金牌。这两位健壮的家伙和创建Thefacebook的两个瘦弱的书呆子简直是天壤之别。

《》  第二部分 Facebook时代来临（9）

    在后来的一年中，他们三人断断续续地在为实现HarvardConnection而努力。由于他们都不是程序员，所以雇了两个计算机专业的学生。在这些创始人看来，他们没能实现这一点。

    到了2003年秋季开学的第一个学期，扎克伯格开始通过一些特别的社交应用程序来造势。首先是CourseMatch，然后是Facemash。纳伦德拉和文克莱沃斯兄弟知道了Facemash，他们与扎克伯格取得联系并进行了会谈。扎克伯格答应帮忙，但是现在的说法却是把这个当作是自己很多社交软件“项目”之一。

    扎克伯格为HarvardConnection编写代码的工作时断时续。几周后，他就对此失去了兴趣，可又没有向文克莱沃斯兄弟和纳伦德拉挑明，对方开始抱怨他拖了太长时间。扎克伯格一度为工作进度拖延而道歉，他解释说是因为感恩节假期里忘记把手提电脑的充电器带回家。后来，HarvardConnection的三位创始人向联邦法院提出起诉，指控扎克伯格窃取了他们的知识产权。这件官司于2008年年中了结，按要求当事人均不得向外界透露案件的具体细节。但是现在已经有部分审理文件公开了，其中包括控方和扎克伯格之间的电子邮件记录，从中可以勾勒出哈佛联谊会当初的蓝图。在一封邮件中，卡梅伦.文克莱沃斯花了一页篇幅提到了以下相关内容：“HarvardConnection编制了一份清单，上面可以看到波士顿地区最火爆的俱乐部和酒吧哪天晚上有表演。我们已经与筹办方协商，在有那些表演的夜晚，让这些俱乐部为我们所有的注册用户降低入场收费。”这种参加派对打折的方式似乎就是HarvardConnection这个网站计划的主攻方向。

    12月6日，卡梅伦.文克莱沃斯又一次给扎克伯格发了邮件：“我想到个点子：‘近亲交往等级’……实际上，这种方式是用来衡量你的兴趣和你关注对象的兴趣有多接近……看到相关的联系有多密切，而且假如向这个人提出约会邀请将很像‘近亲间的交往’，这会很有趣。”他还建议网站向用户推荐谁是适合去约会的对象，并且开玩笑说HarvardConnection如果扮作用软件测算姻缘的红娘绝对可以蒙骗用户：“也许网站里可以结合些随意性元素（浏览网站的人显然不知道这种情况，因为他们只知道这是一个精心计算出的推荐结果）。”文克莱沃斯认为自己的想法很有创意，正如他在邮件中提到的，是一个“约会网站”。

    这些披露的邮件显示，扎克伯格逐步开始躲避三位网站创始人。2004年1月8日，他发邮件给卡梅伦说：“我还有点怀疑，这个网站是否有足够的功能确实吸引用户注意，赢得网站运营必须拥有的挑剔大众。”而在11月末，他又在邮件中写道：“我一拿到那些图表，我们就能正式启动了……看起来一切都在正常进行。”HarvardConnection的三位发起人一再要求召开会议。12月14日，四个人终于坐在一起开会，扎克伯格却在会上表示，他再也没有时间为这个项目工作了。

    扎克伯格和houseSYSTEM的创始人格林斯潘也有过接触。1月初，两个人在柯克兰宿舍的饭厅吃晚餐时碰到。碰面后，扎克伯格邀请格林斯潘加入自己创建的新项目，不过没有描述项目的详细内容。格林斯潘当时没有同意。他后来自己出版了一部333页的自传，借此表*志。其中提到那时的想法：“我不喜欢为一个因为无视大众隐私权而刚刚受到处分的人工作。”（他指的是Facemash事件。）格林斯潘比扎克伯格高两级，15岁时起他就开设了自己的小型软件公司，那时在二年级的学弟面前显然很有优越感。

《》  第二部分 Facebook时代来临（10）

    同样在那次见面时，格林斯潘也邀请扎克伯格与自己的项目合作，不论是什么新项目，都可以加入到houseSYSTEM中来。在他的自传中提到，扎克伯格回答说不想那样做，因为houseSYSTEM“用处太多”了。格林斯潘在书中说，这番话让自己很费解。“只是因为它有太多东西了，”书里扎克伯格这样说，“有这么多的用途，感觉不知要怎么办才好。”如今，扎克伯格没有再对houseSYSTEM发表太多评价，只是说“这种把戏不是在添加东西，是在去掉东西”。houseSYSTEM最终销声匿迹。扎克伯格的同班同学山姆.莱辛自己也是个编程员，如今开了一家网络公司。回忆起houseSYSTEM网站时，莱辛说它是“一个庞大的系统，有各种用途”。相比之下，他说Thefacebook的功能极其精简，“用户马上要去做的只有一件事，就是邀请更多的朋友。这个网站发展的推动力就来自这种专一性。”

    2月4日，Thefacebook上线。6天后，卡梅伦.文克莱沃斯发了一封信给扎克伯格，称对方盗用了HarvardConnection的创意成果，给自己的团队带来了伤害，信中要求扎克伯格停止运行Thefacebook。他和同伴向校管理委员会投诉，正是这一机构在Facemash事件中宣布了对扎克伯格实行惩罚。哈佛的一位系主任也介入了此事，他让扎克伯格说明事情原委。

    在2月17日写给系主任的一封长信里，扎克伯格说，从刚为哈佛联谊会的项目工作时起，他就“对起先的编程员的工作质量有些失望”，他称之为“又散乱又臃肿”。他觉得文克莱沃斯兄弟与纳伦德拉的构想不值一提，认为“学校里我那些交际最广的朋友都比他们清楚要怎么去吸引用户”。他还抱怨这三人的计划安排：“我不喜欢他们的做事方式，因为他们原先许诺提供广告宣传、运行网站必需的硬件设备、甚至是网站用的图表，但是都没能顺利进行。

    我最后一次检查的时候，他们的首页还在用一幅直接从Gucci广告上挪过来的图。”

    “我实在有些吃惊，”他接着写道，“我已经为这个网站做了工作，他们竟然要挟说不付钱给我……我努力不去想它，不把这样的烦恼当回事，因为只要我做成功了，就没有哪个资本家不想来插一脚。”在信的结尾，他提到“可笑的威胁”时这样说：“我不会仔细观察自己的网站和他们的有什么不同，因为这两者根本是天差地别。”于是，系主任决定不再插手这次争端。

    那么这两个网站是不是完全不一样呢？卡梅伦.文克莱沃斯的邮件透露出，HarvardConnection主要致力于派对指南和约会服务，他们的目的是“与筹办方协商”，希望对方能为参加派对收取的费用提供折扣。Thefacebook则没有商业性，主要为了能替代现实中的肖像影集，它关注的是用户个人的信息。

    Thefacebook上的所有内容都是用户自己设置上去的，而哈佛联谊会是主动地把包括“酒吧评论”在内的信息纳入网站中。

    HarvardConnection后来更名为ConnectU，最终在2004年春天快过去的时候正式推出。那年秋天，ConnectU的创始人向波士顿联邦法院提出起诉扎克伯格。他们诉称，扎克伯格窃取了己方创意，其中包括“为大专院校的学生建立第一个微型的社交网站”，“成为用户个人信息、兴趣爱好、学历的名录指南、一个表达观点和设想的论坛、一个安全的关系网络”，要求用户以自己的“.edu”结尾邮箱地址注册，先在哈佛推行接着拓展到其他学校，最终计划覆盖“美国和国际上所有公认的学术机构”。

《》  第二部分 Facebook时代来临（11）

    在为HarvardConnection工作期间，扎克伯格可能渐渐不安起来，因为那时他自己的社交网也在紧锣密鼓地进行。当然，他本应该早些让文克莱沃斯兄弟与纳伦德拉有所警觉，他表现失礼，变得很不合作。但在遇到这三人以前，扎克伯格很早就已经在冥思苦想，设想互联网上可能需要怎样的社交软件服务，这也是哈佛联谊会项目起初会吸引他的原因。代表这三位创始人提出的民事诉讼称，扎克伯格的行为远远比失礼的性质恶劣：“侵害版权、违反实际或暗示合同规定、盗用商业机密、违反信托责任、不公正地改进、不公平的商业行为、故意阻挠预期的商业利益形成、破坏诚信和公平交易、欺骗以及违背信任。”三位原告要求接管整个Facebook网站，并且赔偿与网站等值的损失，这样的指控实在有些过重。毕竟哈佛联谊会这个项目的工作预计扎克伯格可能只花十小时就能完成，而这份工作他此前从未签署过任何书面合同，后来也从未得到过任何报酬。

    在为HarvardConnection工作的过程中，扎克伯格很可能完善了自己的构想，可两个网站看上去没有什么共同点，此前也没有其他网络服务启用过它们的思路。在当时，全球所有的社交网站方案都主要还是受着Friendster的影响。当然，Thefacebook的确在用户注册中要求使用“.edu”的地址，这一点的确是遭到质疑的有力证据，但其他的大学校园网站此前已经开始采用同样的方式。早在2001年秋天，ClubNexus就设定了限制，注册时必须用斯坦福的电邮地址。

    在巅峰期2004年9月份，ConnectU拥有50万用户，遍及500所大学。Thefacebook和它的竞争十分激烈。它的创建者们的确赢得了一场巨大的胜利――2008年，扎克伯格与Thefacebook以财务手段解决了ConnectU提出的诉讼纠纷。后者的三位创始人得到了大笔偿付金――据报道有2000万美元现金和相当于Facebook市值至少1000万美元的股票。

    亚伦.格林斯潘也控诉扎克伯格盗取自己的想法。在名为《权威之见：进入哈佛的一名学生缔造Facebook的时代》（Authoritas:OneStudent’sHarvardAdmissionsandtheFoundingoftheFacebookEra）的自传中，格林斯潘提到自己“在进入哈佛学院时就创造了Facebook”。2008年4月，他向美国专利商标局（USPTO）正式提出申请，请求取消“Facebook”这一商标注册。格林斯潘称自己才是Facebook的合法所有者，因为houseSYSTEM中以Facebook命名的功能比扎克伯格提早了几个月上线。在申诉中，格林斯潘充当了自己的律师。商标评审委员会（TTAB）裁决他的诉请完全合理，认为应该按申请要求执行。几个月后，Facebook网站所在公司以一笔未透露金额的费用与格林斯潘和解。

    格林斯潘不只起诉了扎克伯格。他在自己的书中写道，文克莱沃斯兄弟与纳伦德拉也吸收了自己的构想，HarvardConnection也是在模仿houseSYSTEM。

    社交网络如今已覆盖全球。Facebook成为世界上最大的社交网站，几乎没有哪个高中生和大学生平时不用Facebook和MySpace的。这些网站在交际中如此普及，因此年轻人已经很少再使用电子邮件了。从六度空间到Friendster再到Facebook，社交网站已成为不可阻挡的潮流现象，彻底融入了我们的日常生活。

《》  第二部分 遇到第一个大麻烦（1）

    随着2004年秋季学期的临近，Facebook濒临一场严重的危机。在暑期，其会员人数几乎翻番，从大约10万上升到20万。这是一件好事，也是一件坏事。达斯汀.莫斯科维茨说：“我们真是幸运，这一轮用户的快速增长并没有对公司的基础架构造成彻底损伤。”他和同事们共同努力，投入大量工作才防止了事故的发生。“服务器超负载了，但我们知道，在秋季的全负荷运行将会使服务器的压力加倍，服务器会变得非常不稳定。”

    但造成这场危机的并不只是技术方面的问题。在公司的小决策团队中，剑拔弩张的气氛越来越强烈，他们争论的重点是，是否应该把Facebook网站定为他们唯一的重中之重。扎克伯格对Wirehog越来越有兴趣，他的一个并行发展计划是使Facebook的用户共享图片和其他媒体的点对点文件。

    在整个暑期，全国各地的大学生和学生机构一直通过发电子邮件、发短信和打电话的方式向Facebook提出请求，希望把他们的学校加入到该网站目录中。有些人是以寄信的方式，在信中包裹了糖果或花，或者干脆到Facebook位于帕洛阿尔托的总部去。人们简直是求神拜佛似的想加入到服务器中。

    萨维林仍然严格掌控着财政大权。扎克伯格用自己的钱来支付所有费用，他和他的父母借给了公司约6万美元。但Facebook的工作人员知道，如果在学校开学时没有足够的服务器，业务恐怕就会渐渐停摆。莫斯科维茨回想起当时的情景时说：“我们确实很担心公司会成为第二个Friendster，我们觉得Friendster没有成为校园网络霸主的唯一原因在于，他们在发展方面遇到了阻碍。”

    此时，另一个类似Friendster的公司在他们眼前显现。Orkut（Google公司推出的一个社交网站）在一小段时间似乎与MySpace并驾齐驱，但现在，它因为性能问题陷入困难，并受到巴西并购案的影响。如Google这样了不起的公司也不能一帆风顺地培养一个社交网络。

    在初创公司的财务方面，Facebook是一个异类。在融资方面，它并没有硬要外部资金的注入。到那时为止――成长前景被看好、成本增加，这样一个新成立的硅谷公司一般会寻求风投们注入大量现金，对Facebook这种规模的公司来说，投资额大概是几百万美元。但如果风投们确实投了大量资金，那他们将厚颜无耻地拿走公司的优质资产而获益――例如，公司的极大一部分资产，也许是1/4，甚至可能是1/3。帕克在Plaxo公司曾经经历过这些，在该公司与风投们的意志之战中败北，结果被踢出了他自己的公司。在他看来，这样的结果糟透了。他对风投的厌恶成功地影响了扎克伯格的看法。他俩下定决心，要对公司的未来发展保持绝对控制权。说到底，他们只是需要几十万美元来多买几个服务器。

    在肖恩.帕克加盟Facebook几天之后，他打电话给他的朋友，LinkedIn的创始人雷德.霍夫曼。霍夫曼也是一个愿意向小型初创企业或创业者提供大量创业资金的投资者。在帕克和Plaxo闹得很僵的时候，霍夫曼一直指导着他度过那段痛苦的时光，并成了他的密友。帕克是个讲求实际的人，他知道，让Facebook保持六度空间的那种独特性是非常重要的。

    霍夫曼几乎是马上就看上了Facebook，但由于他自己是LinkedIn的创始人，因此并不想成为Facebook的最大投资者。到了2004年，很多互联网公司开始思考一个问题――社交网络体系是否会最终合并为一个大型网络。尽管霍夫曼个人并不这么认为，但他知道，如果他成为Facebook的最大投资者，有人会将之视为利益冲突。因此，他安排帕克和扎克伯格与彼得.泰尔会面，彼得是财务融资方面的天才，有着一头浓黑的头发，他是PayPal的联合创始人，并曾担任公司的领导人，现在是一位私人投资者。

《》  第二部分 遇到第一个大麻烦（2）

    霍夫曼是硅谷里一个与众不同的亚文化群（PayPal公司以前的富裕员工）的一名重要成员，他与PayPal公司以前的很多同事都保持着密切关系，包括泰尔。PayPal创立了第一个成功的大规模网上支付系统，并在2002年10月将公司以15亿美元卖给了eBay，PayPal其实是在2000年由两家初创公司合并而成的。早在投资PayPal之前，泰尔就已经是一个专业投资者，现在主要投资于初创公司，并正准备建立一支对冲基金。他在Friendster和LinkedIn都有投资。

    从结果来看，泰尔投资Facebook对双方来说是双赢。他以在PayPal的成功经验为基础来看待这个领域。泰尔是肖恩.帕克的狂热支持者之一，他在Plaxo公司结识了帕克，并在Friendster公司对其有了进一步了解。泰尔也是一个逆市而行，有自己想法的人。一般投资者仍在观望消费互联网公司，并回想当网络泡沫破灭时他们的损失有多么巨大。泰尔回忆道：“因此，我们觉得这是一个潜藏机遇的领域，而且在消费互联网这个领域内，社交网络系统似乎处于萌芽阶段。但在2004年，社交网络被认为是一种朝开暮谢的行业，人们觉得投资于这种公司就像投资于一种牛仔裤品牌一样。人们怀疑，所有这种类型的公司是否会像流行时尚一样昙花一现。”

    但是泰尔所了解到的Facebook的意义给予了他信心。在他的办公室里，肖恩.帕克、马克.扎克伯格和公司的新律师史蒂夫.温内托（SteveVenuto）齐集一堂，泰尔也邀请了霍夫曼和他在LinkedIn公司的追随者马特.科勒（MattCohler）加入。一头棕发的马特是耶鲁毕业生，性情乐观开朗。才24岁的帕克已经是个老练的销售员，整个会议过程几乎都是他在讲话。他解说道，Facebook之所以相对来说规模仍然较小，那是因为注册为会员必须要提交一个教育网站的电子邮件地址。Facebook刻意限制了潜在用户的规模。只有被选中的学校学生才可以加入该网。Facebook一旦对一个新学校开放注册，用户的热情着实令泰尔心动不已。几天之内，几乎所有学生团体都被揽入Facebook旗下，而且每天有超过80%用户不止一次访问该网站！从来没有第二个互联网初创公司能够达到如此出众的成长和使用率。

    扎克伯格穿着那时统一的服装――T恤衫、牛仔裤、阿迪达斯露趾的橡胶人字拖鞋，穿这套行头肯定不是为了给泰尔留下深刻印象。泰尔回忆起那时的情景，觉得他似乎有点内向。扎克伯格说话不多，时不时回答一下问题，也问了几个问题。确实，他们收到来自几百个学校的请求，希望把学校列在Facebook的目录上。在事业应该如何发展方面，他提出了几个想法，还简短地讲了一下他对Wirehog的期望。他并没有半分示好的意思，结合Facebook在当时取得的实际成就，使得他给人的印象更加深刻。他并不需要穿正装来说服别人――他是一个值得支持的企业家。

    但扎克伯格并未装腔作势，也没有不懂装懂。当谈话内容很快转换到投资的技术性细节上时，有关投资合作事宜，泰尔抛出了一堆技术术语和行话。扎克伯格不断打断他的话：“向我解释一下，那个词是什么意思？”几天之内，在与帕克来来往往地进行了一些交流之后，泰尔同意了这项投资，这也许是硅谷历史上最重大的投资之一。他决定向Facebook投入50万美元换取公司10%的股份。那么，公司的估价则为500万美元。起初，泰尔同意以借款的方式提供一些资金，因为直到萨维林把账目弄清楚之前，一项正式的股份投资买卖仍然面临着法律障碍。相比其他人摆在扎克伯格面前的条件，500万美元的估价稍低，但他很高兴能找到一位这样的投资者，他觉得泰尔应该不会对他的经营设置诸多限制。

《》  第二部分 遇到第一个大麻烦（3）

    泰尔回忆起这一情节时说道：“他们追求原定的发展方向，我对此并无意见，而当时500万美元是非常合理的估价。我觉得它将是一项非常可靠的投资。”如今，他所占的股份价值至少为几亿美元，泰尔也加入了公司的董事会。

    霍夫曼投入了4万美元，他的朋友马克.平卡斯，以及公司的几位友人也注入了小额投资，这使得总融资额达到了约60万美元。帕克认为，拉平卡斯和霍夫曼入伙Facebook是明智之举，因为他们持有关键社交网络的专门执照。霍夫曼的支持者马特.科勒出席了投资仪式，他对此深感兴趣，希望能够购入一些Facebook的股票，但扎克伯格和帕克不想再售出任何股票。不过科勒此后还是想办法得到了一些股票。

    当哈佛大学的校长，美国前财政部长拉里.萨默斯（LarrySummers）向2004年秋季的准新生们打招呼时，他宣称自己已通过查看很多学生在Facebook上的简历来熟悉了解了他们，学生们对此感到既荣幸又惊讶。哈佛大学的服务器当时已处于超负荷运转状态，准大学新生们听说后就在到学校前在Facebook上建立了各自的简介，但他们列出的信息是为了给其他同学留下印象，而不是为了给大学校长看的。这使得一些人感到不安，觉得他们的私生活细节和琐事现在是完全对校方当局（例如：萨默斯）开放了。Facebook已经使人们开始思考――在网上自曝私隐，什么程度才叫适当？

    无论如何，Facebook确实满足了哈佛和其他大学学生的一个真实需求。纸质的“花名册”在大多数学校的新生入学年分发，通常上面只印有每个学生的照片、名字和所毕业的高中。尽管有诸多限制，但它渐渐在学校的社交生活中起到了极广泛的作用。如果你在一次聚会中认识了一个家伙，第二天早上，你就可以找出花名册，让你的室友看看那个人长什么样。如果你现在是大学三年级，那花名册上的照片大概会是你两年之前的样子，但这仍然算是你能找到的最佳选择。在一些学校，该书被称为“新生名册”，如果学生在星期五晚上感到无聊，他们会用它来玩游戏。

    因此，在哈佛、达特茅斯、哥伦比亚、斯坦福、耶鲁和其他学校，Facebook很快变成了一个基本的社交工具――对过时的纸质书而言，这是一个相当大的进步。如今，如果一个女孩在一次兄弟会聚会上认识了一个男生，一套详尽的网上搜索工作就会展开。如果你真的喜欢他，那这个行动就更为重要了。最关键的问题首先是，那个男生是否马上就在Facebook上加你为好友。如果他没加你，就预示着你们之间没戏了。在那时，任何学生都可以看到他们学校其他任何人的个人简介。另一个关键行为是――仔细调查你新认识的那个人的朋友。

    在Facebook上会显示你们共有的朋友，如果共有的朋友数量很多，那你们之间的未来可能不错。

    Facebook具有强烈的性暗示。你被要求列出你的关系状况、你的性取向。该网站的其中一项标准数据栏被标示为“正在寻找”，可选的答案包括“约会”、“一段感情”、。虽然其中一项功能――“捅你一下”“任意玩伴”以及“谁都可以”使得*极度容易，然而在Facebook上，*已变成了一种艺术形式。

    在那段日子里，大家都特别热衷于“捅你一下”，即使在那些被认为是老于世故的哈佛学生中也是如此。在Facebook中使用“捅你一下”这个功能并不一定代表着*――至少在理论上，它可能被认为仅仅是一个友好的表态动作――所以，就算是害羞的人也会时不时地鼓起勇气点击这个功能。事实上，“捅你一下”这个功能受欢迎的原因之一就是其意义极为模糊。它可以意味着你喜欢某人，觉得他们有魅力，喜爱他们对老师和同学的评论；或者想使正在做家庭作业的某人分心；又或者只是想让别人关注你。你接收到这个信息只是代表他或她对你使用了“捅你一下”这个功能，到底是何用意，你就自己慢慢想吧。什么是恰当的回应呢？你也“捅”他一下呗，这也是Facebook上的软件程序鼓励大家去做的。

《》  第二部分 遇到第一个大麻烦（4）

    从一开始，和在Friendster和MySpace一样，Facebook上的“加为好友”功能有一些竞争的味道。如果你的室友加了300个好友，而你只有100个，你肯定会努力多加一些。“竞争绝对使得Facebook在达特茅斯大学发展更迅速了。”2006届的苏珊.戈登（SusanGordon）如是说。2004年3月，Facebook几乎在一夜之间席卷了达特茅斯大学，当时她正在罗马进行一个有关意大利的研究活动。她开始收到来自朋友们的电子邮件，告诉她必须要加入，不然等到她在该季度末回校时将会与朋友们脱节。她说：“它对我们所有人来说非常有意义。一个在线的绿皮书――多有意思！”（达特茅斯的花名册是绿色封面。）Facebook当时只面向名牌大学开放的事实，也使学生们拥有了一种“高高在上”的感觉。它在哈佛起步，肯定不会差到哪去，人们都这样想。

    为了使你成为一个更有吸引力的潜在好友，你得好好在自己的简介细节上做文章，这占用了这些刚成为网上达人的名牌大学学生们的大量时间――找到那张你最上相的照片，时不时地修改简介信息，认真考虑如何描述你的兴趣。由于每个人的课程都被列了出来，为了在其他人面前展现出一种形象，一些学生甚至开始选择这些同学学习的课程。而且很多学生选择课程完全是根据Facebook上所显示的――哪些人也会选择相同的课程。一种微妙的偷偷摸摸的跟踪模式变成了家常便饭――如果你对某人感兴趣，你就安排自己去了解他（她）。你们已经共有的朋友越多，那么你们了解彼此的过程一般就会越容易。你在服务器上的简介开始被称为你的“脸谱”，慢慢地，它成了你公开的脸面。人们通过它来了解你是个怎样的人。

    学生们花了大量时间在网上浏览其他学生的简介，开始只限于校内学生，但不久之后，通过Facebook网络，他们也能了解到其他精英学校的学生信息。哥伦比亚大学2005届的尼克.萨默斯(NickSummers)，他在Facebook上的用户号为796，萨默斯回忆称，当时自己按照A到Z的顺序，从网上浏览整个服务器中每个用户的脸谱。除了维护你自己的简介、添加好友、“捅”人、查看其他人的简介之外，在网站没有太多你能做的事，但学生们却花海量的时间去了解其他人简介中的每一个细节。你可以要求Facebook随机显示你所在学校的10个学生的资料供你仔细研究，或者你可以通过各种各样的参数来搜索到人。这吸引了整整一代人中潜藏的爱八卦的性格和好色之心。

    9月份，Facebook增加了两个功能，这给了学生们更多理由花时间在它上面。在用户简介中增加了名为“留言墙”（thewall）的功能，该功能允许任何人在你的简介上写下任何内容，可以是一条给你的留言信息，也可以是对你的一条评注――相当于是一条公开的电子邮件。任何对你简介的访问者都可以看到这些内容。你不只可以在网上冲浪查看人们的信息，还可以对你了解到的信息作出回应。或者，你不妨邀请某人在某个自助餐厅迟些时候与你会面；或者，你可以做出一个吸引人的评价。而另一位朋友可以对此在“留言墙”上发表评论。突然之间，每个Facebook的用户都拥有了他们自己的公告板。

    在那个夏天，扎克伯格、莫斯科维茨和帕克组建了一个团队，研究学生们是如何使用Facebook的，他们自称“冥想之队”。一旦你开始彻底搞清楚了Facebook，保持其正常发展就是非常容易的事。帕克说道：“那时，学生们简直迷上了这个网站，不停地点击、点击，来回浏览不同的简介，查看数据资料。”开发“留言墙”这个功能的目的是为了使用户在服务器内有更多的内容可读，使他们花更多时间在该网站上。这招似乎起了作用，“留言墙”功能几乎立刻成了Facebook上最受欢迎的功能。

《》  第二部分 遇到第一个大麻烦（5）

    另一个新增的功能是“群组”。开通功能后，任何一个用户都能够以任何理由在Facebook上创建一个群。每个群都拥有自己的网页，与简介差不多，包括与“留言墙”相似的评论公告板。马上，在哈佛，毫无意义的群组像雨后春笋般横空出世，例如“我吐出维生素水”这个群莫名其妙地一下子成为拥有1000名成员的群。哈佛2005届学生埃玛.麦金农（EmmaMacKinnon），当时正在就哲学家埃马纽埃尔.列维纳斯(EmmanuelLevinas)写她的毕业论文。她记得自己加入了一个名为“我讨厌我论文所写的那个家伙”的群。这个群的成员都是女性，而她们所写的文章与某个男子有关。她回忆说：“当然，也有一小部分描述的是‘为什么我真的喜欢他’。”

    很多学生开始不再使用他们的地址簿，因为只要在Facebook上键入想寻找的人的名字，就可以与对方取得联系，你不需要去牢记或存储任何人的电子邮件地址。如果你想马上与某人联络，几乎每个人都将其手机号码和他们的即时信息联络地址列在了他们的简介中，这与一个即时信息聊天室里的匿名身份可不是一回事。互联网进入了一个不同的时期，它变得个人化了。

    Facebook在加州的全职员工减少了，只剩下扎克伯格、莫斯科维茨、帕克和前任eBay网工程师哈利奇奥格卢住在圣何塞以南20英里的住所里，哈利奇奥格卢那时是Facebook的业务经理。安德鲁.麦克科伦也和他们住在一起，他仍然以Wirehog为重心。泰尔投入的资金使得他们能够购买大量新服务器，他们疯狂地把网站扩张起来。在秋季学期的第一个星期，他们新拓展了15家大学。Facebook很快失去了其精英优势。到9月10日，网上的名单包含了俄克拉荷马大学和密歇根理工大学。

    由于他们不得不从简陋的夏季转租屋中搬出来，所以他们重新在洛斯阿多斯山（LosAltosHills）以南几英里的位置租了一个地方办公。这个地方的后院与州际280公路毗邻。这帮助解决了与邻居产生麻烦――那里整天是一片嘈杂，没人会注意到聚会的吵闹和深夜的古怪行为。但高速公路上过往车辆扬起的灰尘使得肖恩.帕克难以居住，在那里，他对灰尘的过敏症几乎要了他的命。幸好他的女友让他搬到她家里去住。

    他们对管理一个网站很在行，但对管理一间屋子可不怎么行。他们把起居室改为一个临时办公室，用白色书写板作办公室的墙壁，桌子零乱地摆放着，上面放着手提电脑，纸张散落得到处都是。扎克伯格的一个高中时期的朋友顺道来拜访时注意到，所有的桌子都被推到房间的一边。原来是因为屋子里配线太多，有人被线绊倒，使得一个断路器松开了，导致一些电源插座断电。但他们没有去找电路盒，而是把电器插头移动到了剩下的电源插座上。这位来访者找到了断路器，合上了开关，这些书呆子们这才从拥挤中解脱出来。屋子里其他地方都空荡荡的，只有几个胡乱摆放的床垫和一堆打好包却从来没有拆开过的行李。

    屋子里的卫生状况也在不断恶化。脏碟子在厨房里发出臭味，从没有人倒过垃圾，到处都是蚂蚁。扎克伯格每喝完一罐饮料，就把空罐子留在那。20岁的大学生就是这么生活的。

    尽管家务方面可能一直不成熟，但公司的发展却不是。从其新架构和快速增长的会员数来看，Facebook似乎处于成长阶段，需求比他们所期望的更加强烈。单只9月份，他们的会员数就差不多翻了一番，接近40万人。在10月21日，会员数达到了50万，其增长速度从此开始加速。他们在夏季想出了办法来自动解决新增一个学校所需的大量步骤，此后汇编寝室列表和课程表那些费力活就不再是麻烦了。

《》  第二部分 遇到第一个大麻烦（6）

    随着泰尔的注资，公司的最新组织架构有了一些与众不同的规定。董事会包含了4个席位――投资者泰尔占一席，帕克占一席，扎克伯格占一席。第4个席位空缺，扎克伯格拥有决定权。这么安排是为了使公司以外的人在数量上没有优势，从而保证未来的投资者不会篡位控制公司。由于泰尔自己也是个企业家，而且他信奉一点――企业创立者应该控制他们创建的公司，所以这样的安排他并没在意。

    这是帕克赋予该公司的特性的关键一环。他曾经被解雇过两次――被Napster和Plaxo扫地出门。他可不想被Facebook开除，他也不想扎克伯格有被解雇的危险。帕克说：“我对马克说，我将尽力支持他，从来没有人这么支持过我。我想成为类似守护者之类的角色，保卫他，使他手上有权力，如此一来，他就算犯下错误也不打紧，而且能够从错误中学到教训。”公司文件中的另一个规定承诺――如果公司的任何一个创立者，或者帕克，以任何原因离开公司，他们可以保留他们在公司的电子邮件地址和手提电脑。在被Plaxo公司踢出局后，帕克失去了以上的两样东西，因此后来没人能与他取得联系。

    莫斯科维茨说：“帕克是公司的创立者之一，而且又在其他公司吃过苦头，这对我们来说受益匪浅。我们根本不知道如何组建一个公司，也不知道如何获得融资，但我们拥有最保守的人士之一来帮我们解决这些问题，设法保护我们的利益。”他称帕克为保守人士，并不是指他的个人风格。帕克有时也会做奇怪的事，也会不靠谱。尽管此后发生了一些不愉快的事件，但莫斯科维茨对那段时光帕克在公司起到的作用记忆犹新。帕克达到了法定允许饮酒的年纪，他知道如何举办一个好的聚会（不仅仅包含啤酒狂欢），而且他了解风险资本。“有他在身边，我感觉非常好，”莫斯科维茨说，“帕克好像是一个容易兴奋和有些疯狂的人，但我们这些书呆子围坐在一张桌子旁边，整天做着枯燥的工作时，他通常能使我们的生活更有趣。”对这些20岁的小伙子来说，24岁的帕克似乎老于世故。

    也许一直以来，扎克伯格比帕克更专注、更稳健，但他也有怪癖。不管怎么说，他们主要是一群高智商、喜欢掉书袋的人。例如，他有一套强调谈话的方式，当到了一个关键时刻时，他会忽然念出一句“现在你知道你战斗的对手是谁了！”――这句话引自他最喜欢的电影之一《特洛伊》，那部电影是在2004年5月他20岁生日时与朋友们在哈佛广场观看的。扎克伯格曾经热爱研究经典作品。在电影中有一个重要场景，由布拉德.皮特扮演的希腊神――战士阿基里斯，对抗其在特洛伊的对手海克特（Hector）：

    海克特说：“我有个建议，胜者允许败者享有厚葬的权利。”阿基里斯说：“猛虎不与劣狗谈条件。”（他把矛插入地下，脱掉头盔，扔到一边）阿基里斯说：“现在你知道你战斗的对手是谁了。”

    扎克伯格不只是个古典文化的热爱者，还是个想成为希腊战士的人，也是个击剑手。击剑手用的护垫是现代版本的阿基里斯护甲，花剑相当于他的矛。这个世界可能对扎克伯格来说，就像一场击剑比赛，一个竞技场，在这里，最完美的一击就是――趁对手不备一剑砍倒他。

    在此后即将迎来的一场战斗的对手是文克莱沃斯和纳伦德拉组成的联盟。

《》  第二部分 遇到第一个大麻烦（7）

    Facebook当时雇用了另一家法律事务所，目的是为了在诉讼中为其辩护。这件诉讼案由此开始，闹到了波士顿联邦法院，并吸走了不少公司原本就有限的资产――每个月大概要花去2万美元律师费。在与律师们谈了一通电话后，扎克伯格将最新消息告知了莫斯科维茨，然后，他站直了大声宣称：“现在你知道你战斗的对手是谁了！”比起其他时候来，这句话放在这里还比较应景。

    虽然不知为什么，引用不合时宜的电影对白给扎克伯格带来了极大的快乐，不然的话，他经常就是长时间不说话。他还把这些对白穿插入了Facebook中。

    在那时，不论你搜索什么，总会在搜寻结果下有个小方框。起初，上面有一些小字，写的是：“我会找到东西放在这。”后来，这句话被代替为：“我甚至都不知道鹌鹑长得是什么样。”那是《婚礼傲客》(TheWeddingCrashers)中的一句信口而言的台词。另一句出现在那儿的引言是：“太近了，不方便发导弹，换成用枪。”

    那是汤姆.克鲁斯在《壮志凌云》中扮演的飞行员在一个关键时刻所说的台词。这些没有前言后语的引用词晦涩难懂，像一种学校男孩之间才懂的笑话一样，渐渐概括成了企业的精神文化。尽管其在表面上显得复杂，并有一些幼稚，但它俏皮、鼓舞斗志。美国各地的大学生们花大量时间争论这些令人费解的名言的意义。在此之后不久，阿伦.西锡格设计了公司的T恤衫，上面显示一架战斗机飞快地从几只鹌鹑旁边掠过。

    他们在夏季购买的那辆有12年车龄的福特Explorer终于彻底玩完了。某一天，车子打不着火了，有没有钥匙都一样。扎克伯格和帕克在此后的董事会会议上向泰尔提出这个问题，泰尔同意购买一辆公司用车但告诫他们说：“不要超过5万美元。”他们买了一辆黑得发亮的新车――英菲尼迪FX35，豪华多用途跑车。该车是流线型设计，外观隐约显示出“坏小子”的感觉，它似乎做好准备跳到某辆没有防备的福特车头上一样，“现在你知道你战斗的对手是谁了！”

    他们经常在他们的X-box游戏平台上玩视频游戏Halo，在某次疯狂玩过该游戏后，他们给这辆车起了个昵称――疣猪。公司使用的非办公用具越来越高档了。

    Facebook似乎正在茁壮成长，但扎克伯格对Wirehog的期望也是一样大。“在当时，Facebook发展的规模太异乎寻常了，”肖恩.帕克说，“马克只是不完全坚信它会发展得那么好，他想花精力把其他所有的事业做好。”扎克伯格觉得，他有必要分散风险，不能把鸡蛋全放在一个篮子里。他担心，一旦Facebook开始试图扩张，跳出目前以大学为中心的业务范围，可能会遇到大量

    阻力。对于哪一门事业将最终为公司带来最好的效益，他真的不确定，而且这不仅仅是做生意。扎克伯格与他刚从艾斯特高中毕业时并没有太大不同，他当时和德安杰罗一起开发了一个MP3播放器插件，但拒绝了Synapse公司百万美元的加盟邀请。变得富有或者追求自己的理想，他并不是觉得前者不重要，他只是觉得后者更加重要。

    不管怎么说，他有信心他的其中一个事业将会大获成功，也许会是Wirehog。“马克经常说，他就是喜欢创业，尤其是那个时候，”莫斯科维茨如是说，“就好像他说，‘我的人生计划基本上就是――我将以大量的这种计算机应用程序为雏型，然后试着找到人才来为我运营它们。’”

《》  第二部分 遇到第一个大麻烦（8）

    另一方面，说到底，帕克仍然坚决反对投入大量精力到Wirehog。他回忆自己曾经说过，“我特别提到了，Wirehog是一个很糟的点子，它会分散我们大量精力，我们不应该继续投入发展它。”但扎克伯格还是说服了帕克，帕克不情愿地聘请设立Facebook公司的那个律师创建了Wirehog公司。为了设法吸引到帕克的支持，扎克伯格使其成为Wirehog公司的5位股东之一，其他3位是麦克科伦、德安杰罗和莫斯科维茨。而莫斯科维茨对Wirehog的感情是矛盾的，他回忆说：“我需要马克把注意力放在Facebook上。”回想这段往事，扎克伯格承认，他并不总是让他的搭档们好过，“达斯汀当时完全看好我们所做的事业（与Facebook相关的业务），而我总是考虑下一步该怎么走。在我们遇到这个巨大的转折点之

    前，据我当时的分析，它也许不值得投入如此大量的工作。”

    团队分工作业。麦克科伦和德安杰罗几乎把精力全放在了Wirehog上，而帕克和莫斯科维茨只专注于Facebook。扎克伯格对这两个公司两手抓。德安杰罗说：“对我们中的很多人来说社交网络有很多，但Wirehog更有吸引力。我自己就使用Wirehog，我对它极有兴趣，它在技术方面也更有意思一些。”

    Wirehog是一个单机程序，用户可将其下载到他们的电脑上。创立者为它在Facebook设立了一个小的简介工具条，它可以帮助你了解你的朋友们，而且了解到他们是否也下载了Wirehog软件。它给予用户一个与其他人在电脑上交流的手段，让你可以知道其他人愿意分享的文件是哪些。Wirehog起初的用意是图片方面，因为那是Facebook的用户大声疾呼要求与他人共享的功能。（在当时，用户只允许在简介页面中上传一张自己的图片。）但在Wirehog上，你还可以分享视频、音乐和文件。“我们差不多是把Wirehog当成我们建立的第一个应用程序（除了Facebook之外）。”德安杰罗如是说。扎克伯格也是，他谈及Wirehog时，就像他们第一次将Facebook视为一个承载其他各种应用程序的平台时一样。德安杰罗在那个秋季一直为Wirehog写编码，一直到他返回加州理工学院上学为止。

    由于帕克和莫斯科维茨的反对，Wirehog作为一个需要邀请才可加入的网站，在2004年11月才面向几个大学开放。在Facebook上有一个网页解释道：

    “Wirehog是一个社交用途的应用程序，使朋友们可以通过该网站互相交流各种类型的文件。Facebook和Wirehog是兄弟公司，因此Wirehog知道你的朋友是哪些人，这样就可以确保只有你的网络中的那些人可以看到你的文件。”其网站上列出了你可以利用网站来进行的功能：“与朋友分享图片和其他媒体文件；通过该网站浏览并存储文件；经由防火墙转送文件。”

    但是，正如帕克所预料的，对于大多数Facebook用户来说，Wirehog太复杂了。他拼命地想关闭这个项目，以避免将来会对Facebook造成损失的诉讼。它们虽然是两家不同的公司，但用户是通过Facebook来下载Wirehog软件的。不久，连扎克伯格也开始把Wirehog打入冷宫。莫斯科维茨说：“他只是认识到了现实，他在这上面花的时间太多了。”

    11月2日，Myspace的用户达到了500万，在Facebook总部的经营者们感到很茫然了。他们觉得他们正在创立一个与MySpace逆向的企业。MySpace服务器无限制、健康运行、不受约束，而相对较小的Facebook，其灵活性有限，且有诸多要求；MySpace并不在乎你的资料是否属实，而Facebook通过你所在大学的电子邮件验明你的真身，你没得选择，必须正确地说明自己；在MySpace上，默认设置是你可以看到任何人的简介，而在Facebook上，默认设置只允许你察看你学校的其他人的简介，或是那些明确地接受你加为好友的人的简介。其内置了一定程度的隐私保护。扎克伯格说：“在MySpace上，人们可以对他们的简介想怎么写就怎么写，我们一直认为，如果我们对用户做出些许限制，他们将会分享更多信息，因为他们会觉得网站更有秩序，更有安全感。”

《》  第二部分 遇到第一个大麻烦（9）

    当扎克伯格对MySpace的扩张感觉到有些许慌乱时，他对学院方面的竞争也同样担心。其他很多以大学为重心的社交网络被迅速创建起来，从它们之中脱颖而出成了Facebook的首要任务。其中一个网站名为“大学Facebook”（CollegeFacebook.com），完全就是抄袭，照抄了网站的形象和风格。其策略是针对非一流学院，那是以精英学院为主的Facebook还没有开发的市场。在Facebook对这些学院开放之前，“大学Facebook”很快获得了数十万用户。文克莱沃斯和纳伦德拉联盟最终在5月开通了HarvardConnection，如今名为ConnectU，强调其面向所有学院。同样，哥伦比亚的CUcommunity改名为CampusNetwork，也将业务扩张至其他校园，而且吸引了一些人。这些竞争者的扩张速度比Facebook快得多。他们一般在每一个新开发的校园中用户相对较少，所以他们可以多向一些校园开放，而不会像Facebook一样面临服务器紧张的局面。尽管如此，他们的不断扩张仍然使扎克伯格和他的合伙人紧张不已。

    所以，他们启动了一个称之为“包围策略”的计划。如果另一个社交网站已经开始在某个学院落地生根，Facebook将不仅对该学院开放，而且将尽可能对其紧邻的其他校园开放。之所以这么做是考虑到附近学校的学生会造成一种交叉网络的压力，使得最初那个学校的学生选择Facebook。例如，在得克萨斯州韦科（Waco）的贝勒大学，正巧拥有由当地开发的最早的大学社交网络之一。因此，Facebook在其北边位于阿灵顿的得州大学，其西南方的西南大学，其东南方的得州农工大学展开行动，向它们开放注册。这种包夹策略渐渐起到作用，因为一般情况下，在还未拥有一个社交网络的校园中开通Facebook，用户的暴增是惊人的。扎克伯格当时才20岁，但他已经在策略上胜过了他的竞争者。

    对广告的要求，扎克伯格讲究实效。如果成本会增加，那么广告收入也得增加。他想确保Facebook拥有足够的收入来支付成本，而当时的成本是每月大约5万美元。他在那时的一次《哈佛克里姆森报》（HarvardCrimson）的访谈中自问道：“如果我们将需要价值10万美元的服务器或是支付50万美元工资给新员工……那么，现在我们需要多少广告费？”

    广告赞助似乎来得很及时。Y2M是Facebook的广告代理公司，其在8月份成功与派拉蒙影业（ParamountPictures）签下了一个突破性好单，为后者宣传推广于11月首次公映的《棉球方块历险记》（TheSpongeBobSquarePantsMovie）。

    在当时，Facebook上唯一的广告位是网页左侧靠下位置的一个垂直长方形。派拉蒙向Facebook支付了15000美元购买500万次“点击次数”（广告业内人士称之为“每千次观看3美元”）。派拉蒙还开创了一个点子，后来变为Facebook广告构造的一个重要部分――一个由电影迷组成的特殊群体。该广告怂恿用户们加入该群，群主要由一个讨论板块组成。在所谓的“群描述”中写道：“现在，大家和我一起唱，‘谁住在海底的一颗菠萝里？’”一些用户觉得这整件事是傻得可以，而且在电影的网页上也这么说了出来。网站上有很多评论侮辱了喜爱这部电影的人，也有很多来自电影迷的评注。不管怎么说，这次广告实验是成功的。超过2500名Facebook用户在他们的个人简介页面中提及了这部电影。到12月，Y2M公司与苹果电脑公司签下了一个具有里程碑意义的交易。

《》  第二部分 遇到第一个大麻烦（10）

    苹果公司不仅对Facebook上其产品的爱好者组成的一个群进行赞助，并且每当一个新用户加入该群，它就每个月支付1美元，一个月最低金额是5万美元。该群马上大受欢迎，最低额很容易就被突破了。在Facebook简短的历史中，这是当时为止最大的财政开发项目。光靠这一项就差不多解决了公司的花费问题。苹果公司的管理层很高兴，因为他们获得了一个有影响力的论坛，使得他们可以保持与大学的“苹果迷”们持续接触，苹果公司开始对这些苹果迷提供特别折扣和进行推广活动――例如，免费用苹果公司的音乐软件下载歌曲。扎克伯格对此感到满意，因为这并不是常规的标语广告，他讨厌那种广告。

    学生也可以在网站上购买比较适中的广告，称之为“传单”。这种广告的受众可以只限于你所在学校的学生。就算是最大的校园，这种广告费用也不会超过100美元/天。对于校园团体开展宣传活动，或是兄弟会宣告举办一个大型聚会，这是一个有效的宣传方式。公司经营者们希望更进一步来建立一套系统，使大学城内的商人能够向他们购买针对学生的广告。

    因此，帕克雇用了一个新员工，他以前的室友，名叫埃兹拉.卡拉汉（EzraCallahan），当卡拉汉在斯坦福念书的时候，曾为斯坦福日报销售广告。帕克通过电子邮件向他提出工作邀请，那时卡拉汉正在欧洲旅游。几周之后，他直接从机场赶来，在凌晨1点出现在公司总部。帕克当时正在与他的女朋友看电影，还没有对其他人讲过太多有关这个新员工的情况。所以，当睡眼惺忪的莫斯科维茨打开房门时，他根本不知道卡拉汉是干吗的。卡拉汉坚称：“我叫埃兹拉，我将为你们打工，我是来报到的。”莫斯科维茨把他让进屋里。卡拉汉得到了大量优先认股权，他当时以为不值几个钱。反正，他当时的计划是以后去读法学院。

    在接下来的几个月，尽管当地的商业拓展占用了卡拉汉和其他一些人的大量时间，但这方面并无太大进展。卡拉汉的另一项工作是向萨维林学习如何管理和安排其他广告。公司的首席财务官一直在东海岸远程操控这项业务。而此时，扎克伯格正大刀阔斧地卸下他尚存的职责。

    11月30日，Facebook迎来了其第100万个注册用户，而它还只是个才成立10个月的公司。彼得.泰尔前不久在旧金山开了一家夜店兼餐厅，名叫“战栗”，在法语中意为“因兴奋而颤抖”。他将其“贵宾休闲室”拿出来作为庆功聚会的场所。聚会组织者帕克在会上顺便庆祝了他即将于12月3日到来的25岁生日。

    聚会的电子邮件邀请函有些怪异，其顶端是一句引言，来自马尔科姆.格拉德威尔（MalcolmGladwell）的《引爆点》（TheTippingPoint）：“看看你周围的那个世界，只需要在正确的位置轻轻地一推，它就能够被倾斜，倾斜……”这反映出帕克对公司的看法。在他看来，公司的成功基本上是既定事实了，即使扎克伯格对公司会员这么快就超过百万十分吃惊。

    德安杰罗和萨维林坐飞机前来，同行的还有公关经理克里斯.休斯，他是扎克伯格以前的室友。尽管核心团队的几名成员还没有达到法定饮酒的年龄，投资者们、朋友们、随行而来的人们在当晚装饰华丽的房间里喝了个尽兴。对于经营的重心是什么，大家仍有分歧。在聚会上，一位宾客问德安杰罗在Facebook中做哪些工作，德安杰罗回答说：“噢，我不是Facebook的，我在Wirehog做事。”

《》  第二部分 遇到第一个大麻烦（11）

    Facebook的成功开始引来关注。而在硅谷，成功就是吸金器。越来越多的投资者不断打来电话，而扎克伯格对此显然毫无兴趣，当时他觉得Facebook已TheFacebookEffect拥有了足够的资金。

    其中一家希望注资的公司是红杉资本（SequoiaCapital）。身为业绩不俗的风险投资公司中的佼佼者，红杉资本注资过大批商业巨子――苹果公司、思科公司（Cisco）、Google、甲骨文公司（Oracle）、PayPal、雅虎和YouTube等。在硅谷，该公司以非常严谨和为达目的不择手段而闻名。红杉资本的大腕和大师级人物迈克尔.莫里茨（MichaelMoritz）曾是Plaxo公司董事会的成员，肖恩.帕克对他比较了解。帕克认为，此前他被Plaxo踢出局也有一部分是拜迈克尔.莫里茨所赐。“考虑到他们对我的所作所为，我们绝不会接受红杉资本的注资。”帕克说。

    但在当时，也许是出于胡闹，鼓励他们选择注资Wirehog似乎是个好主意。

    那是个荒唐的主意，但除了利用红杉资本以外，它有另一个更有象征意义的目的。扎克伯格的默许似乎是以他的方式对帕克表示他放弃了Wirehog――承认这个事业就此玩完。“我们曾经向别人推荐投资Wirehog，但据我们的推测是――没人在乎它，”扎克伯格说，“他们只是想参与Facebook。”而就红杉资本来说，它太想跟这些年轻的经营者们套近乎，所以其公司合伙人罗尔洛夫.博塔（RoelofBotha）愿意听听小伙子们的推销。一次面谈会被定在早上8点。

    Facebook的年轻经营者们构思了一个计划。但在面谈会约定的那天，他们睡过了头。博塔在8点过5分打来电话：“你们在哪儿呢？”扎克伯格和其在Wirehog的合伙人安德鲁.麦克科伦急忙冲到红杉资本的时髦办公室里，办公室位于门洛派克市的沙丘路，当时他们身上还穿着T恤和睡裤。尽管他们说迟到是因为睡过了头，但其实这是他们的策略。扎克伯格说：“本来是准备搞得更糟的，我们甚至计划根本不去他们的办公室。”在红杉资本拘谨但考虑周全的企业合伙人面前，扎克伯格向大家做了陈述报告。

    他展示了10张幻灯片，他甚至没有向大家大力推销Wirehog。那是一张大卫.莱特曼（D*idLetterman，脱口秀主持人）风格的列表：“不要投资Wirehog的十大理由。”开始听起来还以为真的是字面上的意思。“不要投资Wirehog的第10个原因：我们没有创造利润。”第九个原因：“我们可能会被音乐产业提出诉讼。”最后几个原因完全是无理取闹。第三个原因：“我们出现在你们的公司时，不仅迟到了，而且还穿着睡裤。”第二个原因：“因为肖恩.帕克是我们公司的一员。”而红杉资本不应该投资Wirehog的第一个原因是：“我们到这里来只是因为博塔请我们来的。”

    据扎克伯格回忆，在整个陈述过程中，红杉的合伙人似乎很有礼貌地在倾听着。他说，他现在十分后悔“制造”了那次迟到。“我想，我当时的确冒犯了他们，现在，我真的觉得那件事做得很糟糕，”他说，“因为他们是严肃的人，想做一笔好的投资，我们却浪费了他们的时间。这不是一个我感到非常自豪的故事。”

    于是，Facebook最终成为唯一的重中之重。不只是世界，扎克伯克自己也倾斜了。公司总裁帕克开始寻找高级人才来填补公司职位。有一个高级职位，他瞄准的第一批人才之一是马特.科勒――雷德.霍夫曼的左右手。他出席过泰尔注资Facebook的通告会。科勒一表人才，中等身高，在曼哈顿长大，具有学生气质。科勒的父亲是一位心理分析家，母亲则是一位心理学社工。他总是一副笑脸迎人，有着一头杂乱的棕发，前额上有点小刘海儿。帕克看中了他身上的综合素质。他天生聪明，拥有解决互联网突发事件的良好经验，社交手腕极佳。科勒以高分毕业于耶鲁大学音乐系，所以他与Facebook的这群哈佛出身的创建者们相处肯定没问题。他甚至拥有国际经验，曾经在中国住过一段时间，并在那里为一个互联网公司工作。他在LinkedIn公司做得不错，当时该公司被视为硅谷初创公司中最炙手可热和最有前途的公司之一。

    科勒与很多朋友谈及此事，试图分析清楚他是否有必要认真考虑帕克提出的邀请。他当时大概有28岁――不再是20来岁的大学生了，甚至曾在咨询巨头麦肯锡工作过。他并不是一个行事冲动的人。科勒给他在普林斯顿读大学的弟弟打电话，询问他是否知道有Facebook这东西。“结果回答是，‘靠！’好似我问的是，‘你们在普林斯顿有电吗？’”科勒回忆说。但他觉得很难相信Facebook所宣称的数据。

    他问扎克伯格，能否允许他亲自花一些时间深入了解服务器的数据库。结果，科勒被了解到的情况吓了一大跳。随后，他和帕克、扎克伯格很快达成了一个协议。当时公司每人每年可分得65000美元，还有数量不菲的股票，这对科勒来说是最重要的。科勒深信Facebook会做大做强。他对Wirehog毫无兴趣，他的任务是做必要的工作，使Facebook成为一家真正的公司――他后来是这么说的，他的工作是成为扎克伯格的“智囊”。
E书联盟搜集制作，更多请记住本站网址：http://r.book118.com或http://www.book118.com