爱莫能助制作0001爱莫能助 制作.TXT

匠四
爱莫能助制作0001_0001爱莫能助 制作.TXT

三P_
爱莫能助制作0003爱莫能助 制作.TXT

图书在版蛔目(c1P)数据
影响力／(美)西奥迪尼著：陈叙译
北京：中国人民大学出版社，2006
ISBN 7-300~72A84
影
①西  ②陈
心理影响一E究
中国版本图书馆CIP数据核字(2006)第040637号
影响力
Influence：rhe Psycho]ogy of Pe~uasion
[美]罗伯恃  西奥迪尼(Robert B Cialdini)  著
陈叙  译
出版发行  中国人民大学出版社
社    址  北京中关村大街3L号    邮政编码  103080
电  话010  62511242(总编室)    010  62511239(出版部)
    010  82501766(邮购部)    010  62514148(门市部)
    010  62515195(发行公司)  010  62515275(盗版举报
I u http：／／川肌len
经
60
规
50
字
销
剧
桔
张
数
http~／／www咖cm(人大教研网
新华书店
河北二河市新世纪印务有限公司
160x230ram  16开本    版  次  2006年5月第1版
23 15插页2    印    次  2006年5月第1次印刷
266000    定  价4500元
J0l权所有  侵权必兜    印最差错  负责调揍
爱莫能助制作0004爱莫能助 制作.TXT

．人类史上最诡谓。最强大的武器总析解
．全球销量己超过350 ooo册
．论述Qd引用率．高居当今社会心理学家之冠
．有史
精影内容
    在这本书中．著名的心理学家罗伯
特  西奥迪尼博士为我们解释了为什么
有些人极具说服力．而我们总是不由自
主地答应他们的要求．隐藏在：*动地顺
从他人行为背后的6大心理秘笈．正是这
一切的根源．那些让人顺从的高手们．
总是熟练地运用它们．让我们就范。
    在这本书中．罗伯特  西奥迪尼博
士为我们一一拆解他们的招术．让我们
学会如何保护自己以及让这S大秘笈为我
们所用．
  读过此书之后．定能使你做到以下两
件事  第一．当你真正的意图是要说
．不．时．你不会再说．是．；第二．
可以令你自己变得比以前更具影响力
作者小传
    罗伯特  西奥迪尼{【0真)盯日U．a岫m)
全球知名的说服术与影响力研究权威。他
分别于北卡罗来纳大学  哥伦比亚大学取
得博士与博士后学位  投入说服与顺从行
为研究遍3年．目前是亚利桑那州立大学
心理学系教授．
爱莫能助制作0006爱莫能助 制作.TXT

    C轻型纸足纯木浆纸，在生产过柞，J．小含荧光增山剂，
造纸叫不需对纸浆进行漂白、蒸煮处pR，只需打浆处理，闪
，叮不会有废气废液排川．从环保的角度考虑，我们业愿意采
用更为环保的轻型纸
    c)  目前的版式设计，海蟹人约5c()一600．／，在读者阅
歧疲劳周期的低谷到来之前，有  个小停顿，使注意力能够
持续集中，保证了d)U凄的成效
    I．)留白的版式设¨更方便故者写下凄㈨。心得
悱责任编辑  贾梅：
    我为《彤晌力》着迷
    小女子酷爱鸡腿。中午食堂吃饭．看见／／人肺腿。江
存  心甲盘算着，如何才能，L大师傅发善心绐找  个(老板
小抠、小旨将鸡腿、水果之类的高消费食物拿人我们的午餐
标准)，我冲过去排队  但还是晚r，排在  肉动物同事
后面  找还没想好如何开口址大师傅给一大鸡腿，同事抢先
／．步  我心里  沉，没戏丁：
    吼吼．大师傅英明。没同意”
    我堆着笑、心单没底地阻大师傅说：“大师傅、来个鸡腿’”
    吼吼，大师傅真是英明神武、慧UK识人!．!给厂找  十。
    我啃着鸡腿。心里窃喜：
    同事愤怒，”凭什么给你不给我呀。”
    也是呀、小女子既没有花容月貌．也没右嘴甜会哄，怎
么大师傅就给我厂呢，同事  人忽悠．他跟人师傅的关系远
比我跟大师傅要熟得多．，
    编辑完《影响力》的第，章，我顿时明山／这是为什
么，原来这是影响力中互惠原理的“拒绝  退LL”策略在起
作用．也就是说，  “必须回报他人所做出的让步”的责仟感
利压力促使大师傅也做出门L步，给／我一个大鸡腿。换作
别人．也是  样的。如果我的这个要求大师傅没同意，我敢
爱莫能助制作0007爱莫能助 制作.TXT

"赌，第二个人旧提川司样的要求、大师傅顶不住压力一定
会给的。
    而最，L我震撼的还是第4章十所揭尔的被人们称之为
“世风口下”的当：<j人需要帮助嘉奕搜錾皆于的十L会现象，
尤其是在人多的时候：其实扑小址”人情冷漠”，也行许多
人愿意仲㈩援助之子。但是他们杠补会认同原ITP的作用，每
个人都以为具他人会去帮忙或者已经帮／忙r，结果却是人
多厂没人帮忙：
    你我都会遇到这样或那样的紧急情况，我强烈建议你仔
细阅读这本书，至少要仔细阅读第4章，学会在紧急情况下
求救的方法。
    这本{，是我改过的最有价值的一本书。对我们海一个人
都有意义，我已经为七着迷／
+++装帧设计
    《影响山》一书的什片是美籍意大利人、著名的心理学
家铝肜响山》总结了人人心理z)1，解秆了人们为仆么总
是柞丛k当受骗，受到外来的影响  同杆，来自作者故乡的
著名汕u0J(蒙娜咖莎的微笑》以同扦的影响力征服了全世
界，人们看到这幅训叫，无  不被其补秘的微笑所打动
    对未知的补秘、内容的震撼，使入不知不觉顺
从的影响儿，以及来自允满艺术气以的意久利址一
者联系的纽带：
／／+译音致谢
    一本侣的问肚，离不川：大家的共[司努力  身为泽者，我
所做的只是其十的一部分．在翻译的过程述有许多人给予J‘
支持和帮助。为此．我要特e感谢洪亿民、章呜灶、畅光
久、张博晨、茧进对泽稿提巾的中肯建议、
爱莫能助制作0008爱莫能助 制作.TXT

关于<影响力)
    孙路弘
北京圣路”J商务顾问打限公司首席顾问
    科特勒营销集团高级顾问
    受出版社邀请．解读《影响力》，欣然接受  书房中关
于销售类的图书打257本，其中中文的有]63木，英文的有
94本。而<影响力)被列为最重要的且需要经常阅读的首
选图书
    本人的爱好不是藏书，而是研究商业扑公中的销售行
为。以及客户的采购行为，而所有有关销售的图帽都会分
析潜在客户的采购行为，从而决定销售人员的州同、语言、
举止、动作等。
    我一贯反对给予．水书极高的评价。但是L6J对《影响
力》，我无法忽视书中那‘条对销售人员极为重要的影响作
用．这r作用，让那些没有吓人头衔的销旨人员年收入F／
万．，nT这是中国的真实案例．，这r事实利效果，让我尤法
用特ZII理性的审视来特e客观地一方回说这足一本好忤，
而另一方面为了获得公正性还要Ui它右仆么不足之类的话。
所以，在评价／我门前所拥有的有关销售的163本中文图书
和94本英文图扫之后，给予这本《影响力)必读z甲第一
的地位．这绝对不是仅仅出于我个人的偏好，而是来源于
那些优秀的、成功的销售人员共同的心声
爱莫能助制作0010爱莫能助 制作.TXT

序言
5nu共Pc老
    现在找终于可以承认，  直以来我都足一个容易上当
受骗的人．因为在我的记忆里，我总足轻信那些小摊小贩、
募捐片以及某些经纪人的推销之词  当然，他们当中只打
极少数人确实心怀叵测。但大多数人，比如某些慈善机构
的代表，其初衷都足最美灯的。这r都还在其次．令我常
常感到不安的是，我发现自己总是订一些我不想订的杂志
或买了环保工人参加的舞会门票。电许是为长期以来上
当受骗的经历，我对研究入的顺从行为广生了浓厚的兴趣．
我很想搞清楚，到底是哪些因素促使  个人对另一个人说
“是”’而且采用哪些技巧可以更有效地利用这些素让人们
如此吾听计从’找很纳闷：为仆么用某种方式提出的请求会
遭到拒绝，而稍微换一种方式提出同样的请求就会成功’
    所以，作为一名实验社会心理学家，我开始研究顺从
心理学．最初的研究是采取做实验的力式，人多数的实验
都是在我的实验审进行的，接受实验的是在校大学生．
我希望发现哪些心理学原理会影响人们答应e人的请求。
现在，心理学家们对这些心理学原理有厂更多的了解，他
们知道这些原理是什么，也知道它们是如何起作用的。我
把这些原理形容为影响力的武器，并旦会在后面的章仕里
着重介绍其中一些最重要的原理．
  然而，过丁一段时问之后，我开始意识到实验厂作虽
然很有必要，但却远远不够，它无法LL我判断这真g；原理在
心理学系教学楼以及校园(我在这里验证这些原理)之外
爱莫能助制作0012爱莫能助 制作.TXT

(或者吸尘器、人物z影、舞蹈课程)的销售人员采用了哪
些让人顺从的手段时，我就会看报纸广告，府征去做实习
销售员，让其他销售人员把他们的方法救给我  使用类似
但非完全相同的方法。我还渗透到广告公司、公关公司以
及基金筹集机构，学到很多他们使用的技巧．所以。本K
小所展示的大部分实例。都来白于我在各种各样致力于让
我们说是的勾l织中假冒让人顺从的行家或有抱负的专业人
士所得来的经验。
    在这3年的参与式观察中，在我所学到的知识中有一个
发现最具指导意义。虽然那些让人顺从的老手们采用了五
花八门的手段让人Ⅱ』说足，但归根结底可以C纳为6种基本
类型。恕一种类型都受到一则能指导人类行为的基础心理
学原理的控制。通过这种方式，那些子段才得以发挥效力
本书正是围绕着这6则原理宋组织的，每则原理都会用一个
章节的篇幅来闸述．这6则原理分别足：互惠、承诺和一
致、社会认同、喜好、权威以及短缺：我将讨论每则原理
在社会中的功能，廾探叫那些巧妙地将自己与购买、捐赠、
让步、投票、赞成等请求融为一体的让人顺从的老于JTJ是
如何利用它们的巨大力量．应该说明的是，我没有将最简
单的原理一一物质利己丰义(即人们总希望得到的最多而
付出的最少)纳入这6则原理中。忽略这一原理并非因为
我个人认为“利益最大化、成本最小化”的愿望对我们得
出结论并不重要，也不足因为我得到的任何证据表明那些
让人顺从的行家们忽视厂这  原理的效力。相反，在我的
调查中，我经常看到这些行家们采用这种有驱动力的力法．
他们说：我可以给你一笔很好的生意．我之所以没响将物
质利己主义这一原理单独在本书中列出，足因为我将它视
为与动机仑关的巳知事物，视为人们应该知道rnI无需着力
描述的不言而喻的因素。
序  富
爱莫能助制作0013爱莫能助 制作.TXT

，我会探讨每，则原刃所产生的汁人明显地、自
意识地顺从他人的能力．也就足说，人们没有经
过事先考虑巾愿意说同意。有证据表明，现代生活不断加
快的步伐以及各种信息的冲击，会使这种不假思索便顺从
别人的特殊情形在未来变得越来越普遍。山此，  厂解自动
影响他人的原叫从具过程对我们的社会也日益重要、
    自第．版的《影响山》出版全今，已有一段时间丫．
在这期间．发生了一u事睛，令我感到府该再推山新的版
本  一是勺以前相比，我们对影响过程的了解更多厂，对
劝说、顺从以及汁人改变想法的研究咀比以前更加深入，
这在后roJ的章节中都会打所反映。二则是除厂对个书的素
材进行丁更新之外，找还将受读者反馈意D0‘的启发而得出
的  些新特’rL纳入本书之中。
    这些新特性强凋的是个人纤验。这r人读丫<影响力》
之后，承认在某种特定场合下，某一原理在他们身」起厂
作用并写信告诉我这一书件。他们的描述Lcl明了六日常生
活中，我们是多么柞易、多么频繁地就成为了影响力的受
害舌。他们的描述将会出现在何一皋的最后．，
    借此，我想感谢下面这些人，他们直接或通过他们的
指导老师为木书使用的“凄者报告”提供厂帮助。他们是：
帕特。鲍勃斯(ht n。bb。)，马克。黑斯廷斯(M。，k H。。
tmCs)，詹姆斯．迈克尔(J枷s M，。h。。l。)，保罗．奈尔
(1，2uI H NmI)，艾伦．雷斯尼克(^0。。j H。汕，』)，达甲
尔．雷茨拉犬(DOUlxcb＼a0)，丹．斯威大特(o加S．m)
以及F扯．瓦斯克斯(K。山V。。“)。此外，我想恳清新的
读者提交相似的报告，以备将来再版之需。请将报告寄至：
    n‘Podht o{hychoI”CT，Ar咖na Stak Um唧sltv，．rcnl
pC，AZ8528．]104
    一一罗伯特。西奥迪尼
爱莫能助制作0014爱莫能助 制作.TXT

编辑手记
关于<影响力>
序  言
目录
第1章  影响力的武器    L
    动物可能会因为看到某种颜色的羽毛而变得具有攻击
性，或是听到某种叫声就对自己的天敌呵护有加  动物的
这种愚蠢可笑的机械反应在人类身上也有，当某一个触发
特征出现时．我们就会不假思索地做出相应反应．，之所以
我们会做出这样的反厘，就是受到那些我们难以察觉的影
响力的武器所摆布．
。@@@    。为什么无人问津的东西，价格乘以，
    以后．反而枚一抢而空7
    ．为什么房地产商在售楼时，会先带顾
    客去看没人会买的攻房子7
    ．为什么汽车经销商在顾客掏钱买车之
    后才会建议顾客裹各种配件?
第2章  互惠    H7
    互惠原理认为：我们应谊尽量以相同的方式报答他人
力我们所做的一切．简单地说，就是对他人的某种行为．
我们要以一种类似的行为去回报．如果人家给了我们某种
爱莫能助制作0015爱莫能助 制作.TXT

我们就应该以另外一种好处来报答他人的恩惠，而
此无动于衷，更不能以怨报德，于是，我们身边这
一最有效妁影响力的武器，就被某些人利用皋谋取利益了。
@咽，e@    ．为什么精明的政客套让连普通人都能
    看出皋的暮番的“水门事件”发生7
    ．为什么我们明明不喜欢某个人．却对
    他提出的要求无法拒垲7
    ．为什么s审总喜欢提供“免费试用”?
第3章  承诺和一致    …    77
    承诺和一致原理认为：一旦我们做出丁某个决定．或选
择了某种立场，就会面对来自个人和外部的压力迫使我们的
言行与它保持一致  在这个极具杀伤的影响力的武器的作用
下，我们经常会做出一些违背自己意愿的事情、
。。e@    ．为什么像宝沽和通用食品这样的大公司，
    经常发起有奖征文比赛?参赛者无需购
    买谊公司任何产品，却有机会获得大荚。
    ．力什么一些二于车经销商在收购旧车
    时，令故毒高估旧车的价格?
第4章社会认同    147
    社会认同原理认为：我们进行是非判断的标准之一就
是看别人是怎么想的，尤其是当我们要决定什么是正确的
行为时。如果我们看到别人在某种场合做某件事。我们就
套断定这样做是有道理的。
@@0皂．@    。在遏14紧急情况时，什么才是最有效
    的求救方式?
爱莫能助制作0016爱莫能助 制作.TXT

。为什么当自杀事件广为报道时．报道
  所覆盖的地区，自杀事件反而增多了7
．圭王那琼斯城910名教徒集体自杀
  事件。
第5章  喜好    …    ……    2真1
    人们总是愿意答应自己认识和喜爱的人提出的要求，
这应谊是很自然的事，没有谁会对此感到惊讶。然而。让
人始料未及的是，这条原理却被一些想要我们答应他们要
求的陌生人用形形色色的方式利用了。
@阉，I，@    。特百惠公司的家度柬舍，利用喜好原
    理，每天的销售颇矗过250万荚元。
    ．在审讯嫜疑犯妁过程中，“好警察、坏
    警察”妁方法巧妙地运用了喜好原理。
    ．为什么舍出现狂怒的球迷在比赛堵棹
    以后杀死运动贝和裁判T的事件?
第6章  权威  …    …    …    …    265
    权威所具有的强大力量全影响我们的行为．即使是具
有独立思考能力的成年人也会为了真L从权威的命令而做出
一些完全丧失理智的事情来．，
@@O，@    ．受过正培训的护理人更为什么会毫
    不犹豫地执行一十明明是漏洞百出的
    指示7
    ．为什么行璃高于们总是以抉裴作为一
    种行骗手段?
目  晕
爱莫能助制作0017爱莫能助 制作.TXT

短缺    …    ]0I
会越少，价值就越高”的短缺原理会时我们的行为
造成全面的影响，害怕失去某种东西的想法比希望得到同
等价值东西的想法对人们的激励作用更大。
e@e@    ．为什么面值一元的措版币．其价值
    远远超过了面值的几百倍T
    ．为什么在拍卖场里，人们会不由自主
    地不停举牌，
    ．短缺原理所产生的心理抗拒是青少年
    反叛的根源。
尾声  瞬间的影响    34l
    促使我们做出顺从决策的几个最常用的信息，在正常
情况下都可以引导我们伙出正确的决策，这就是为什／J我
们在决筑时频繁地、机械地使用互惠、承诺和一致、社会
认同、喜好、权威以及短缺原理的原因、每一个原理本身
都能够极为可靠地提示我们，什么时候说“是”比说“不”
更加有利
    但是，由于丈量的信息和极易伪造的信息，使得有人
引诱我们做出机械的反应并从中获利。
爱莫能助制作0020爱莫能助 制作.TXT

第J章  霉确力r枫
    有一天，我接到一位朋友打宋的电话。这位朋友最近在
亚利桑那州开厂一间出售印度珠宝的商店。她那儿刚发牛了
一件不可思议的事情，把她给摘懵厂。她想，作为一名心理
学家，我可能能够对这件事做出合理的解释。这个故事是关
于那些难以卖掉的绿松石珠宝的．那时正值旅游旺季，商店
里顾客盈门。那些绿松石珠宝物超所值，但却怎么也卖不出
去。为了把它们卖掉。她想了各种招。比如，把它们移到中
间的展示区，以5{起人们的注意，可还足不奏效。她共至告
诉营业员要大力推销这些宝石，但仍没有任何收效。
    最后，在出城采购的头一天晚上，她气急败坏地给
负责的营业员写了一张字迹潦草的纸条：”这个盒子的
每件商品，售价均乘以1／2。”希望借此能将这批讨厌的
珠宝卖掉，哪怕亏本也行．
几天之后，当她回到商店迹
不出她所料，这批宝石果然
全都被卖掉了。然而，当她
得知由于营业员设有看清她
潦草的字迹错将纸条，：的
“J／2”看成了“!”．而以2
倍的价格将全部珠宝卖掉之
真7，jow*’‘硼睁
    社会科学总是从社会中人们窆吏
常见的事情开始的．当人们常见解读
事情的发展与大众习T的发展并不吻合
时，科学家们的思考方法和研究工具就派
上了用场。按照我们以往的常识．应该是
降价以后销量才会好．但现实生活中真
实、生动的事件，竟然与我们习惯的常识
不一样
    她就是在这个时候给我打电话的。我一听就知道这是
怎么一同事。但我却告诉她，如果她想耍我解释这件事。
她得先听我讲一个故事。其实，这个故事也不是关于我自
己的，而是关于火鸡妈妈的。这个故事属于动物行为学这
一相对较新的学科，动物行为学研究的是动物在自然环境
下所发生的行为。火鸡妈妈是非常称职的母亲。它们有爱
心、警惕性高、对小火鸡呵护备至。它们会把小火鸡拢在
爱莫能助制作0021爱莫能助 制作.TXT

且花很多时间将它们弄得暖暖和和、干干净净的。
妈的育儿方法却有点奇怪。实际上，所有这些育
儿工作都是由一件事情引起的，那就是小火鸡．吱吱”的
叫声。而小火鸡的其他辨别特征。如气味、感觉或相貌，
专家    优秀的社会科学家总是可以
-g  从别人有可能理解的^度束展开
自己的诠释。尤其是他们有一种才能，那
就是不仅要读者知其真x。而且要知其所以
然。这也是一种科学精神。
看起来在育儿过程中没有发挥
什么作用。如果刚出壳的小火
鸡发出了“吱吱”的叫卢，它
的妈妈就会来照顾它；如果它
没有发出这种声音，它的妈妈
就会对它置之不理。甚至有时
es“t‘j啊p
    动物行为学家福克斯(M w FOX)曾用一只雌火鸡和
一个黄鼠狼标本做实验，生动地说明了火鸡妈妈对这种声音
的极度依赖。①黄鼠狼是火鸡的天敌。每当它们靠近时，火
鸡妈妈就会发出愤怒的叫声．对它们又啄又抓。研究人员也
确实发现，即使是用绳子拉着黄鼠狼标本去接近火鸡妈妈，
董事    如果不进行追样的科学实践，
．读  让我们根据平常的印象柬判断．
还真不容易知道是这样的结果。我们可能
认为．雌火鸡仍然全向黄鼠狼进攻呢．可
见，在面对天敌和抚育下一代之间进行选
择的时候．雌欠鸡选择了抚育下一代。蛤
人类的启发是，当我们面临风险和收益的
选择排序时．至少应谊首先选择收益。
也会立刻遭到它们的猛烈攻击，
然而，同样是这个黄鼠狼标本．
当把一个能发出“吱吱”声的
小录音机放入黄鼠狼标本体内
时，火鸡妈妈不仅会接受正在靠
近的黄鼠狼标本，而且还会把它
拢在自己的身下。一旦把录音机
灶．黄鼠狼标本马上又会遭到
凶猛的攻击。
  ①膏磬g)(Ⅱ974年的著作，在这本著作中详细地描写7罐火鸡与黄．鼓
标本8寓骏。一一作者K
爱莫能助制作0022爱莫能助 制作.TXT

第0章  影响力的武署
  雌火鸡的这种行为看起来非常荒唐。它会将大敌拥在
怀中，只[斗勾它会发出“吱吱”的叫声；它会虐待其至杀
死自己亲生的孩子，也仅仅幽为它没能发出这种叫声．它
看起来就像一台母爱天性自动
受到这种声音控制的机器。但
动物行为学家们却告沂我们，
这种现象并非仪存在于雌火鸡
身上。事实上，他们已经在很
多动物身上发现丁这种有规律
。。：：：：咒；；；：；：
周围有规律的事情，井进一步考”’’
虑这些规律是否可以被我们有计划地应用
从而可以达到人娄的目的．这才是科学研
究的最终目的．
o、ss0＼t6lohbgj5C‘、00鼍瓤
    雌火鸡表现出来的这种行为模式被称为“固定行为模
式”(G、。d皿，．。．”．tt…)．它包括错综复杂的一连串的行
为，如(f(个求偶或交配过程  这种模式的一个基本特征就
是，组成这种模式的行为每次都以相同的方式按同样的顺
序发生，就好像是将这种模式
录在磁带上．放在动物体内一
爱莫能助制作0023爱莫能助 制作.TXT

，从而启动了保卫领地行为的磁带，它包括严阵
威胁恐吓以及在必要的时候决一死战等一系列的
行为。但令人奇怪的是，启动磁带的并不是发起挑战的
雄性动物的整个身体，而是它身上的某些特征，即触发
特征(听gger leatur)。这个特征通常只是入侵者身上极
其微小的一部分。有时候，颜色的深浅都可以成为触发
特征。例如．动物行为学家所做的实验表明，当一只雄
性知更鸟看到另一只雄性知更鸟胸前一撮红色的羽毛时，
便会觉得自己的领地受到了侵犯．而后会煞有其事地对
其发起进攻。与此同时，它却能够对一个逼真的、但胸
前没有那一撮红色羽毛的雄性知更鸟标本视而不见。在
另一种鸟类一一蓝喉鸟身上也发现了类似的结果。只不
过激发蓝喉鸟进行领地保卫战的是另一只蓝喉鸟胸前一
种特定蓝色的羽毛。①
    人们可以利用触发特征轻易地LL低等动物做出一些不
合情理的蠢事。在我们为此而自鸣得意之前，我们要认识
到两件事情。第一．在绝大多数情况下，动物的这种机械
的固定行为模式都起到了良好的作用。举例来说．因为只
有健康的、正常的小火鸡才能发出火鸡宝宝那种特有的
“吱吱”声。所以火鸡妈妈对这种声音做出母性的反应实属
合情合理。尽管火鸡妈妈仅对声音这一种刺激做出反应．
但它们采取的行为几乎始终是正确的。只有在科学家们设
计的骗局中，火鸡妈妈做出的反应才显得愚蠢可笑。我们
要了解的第二件事是，我们的体内也存在类似的事先录制
好的磁带。通常情况下。这些磁带都会起到对我们有益的
  ①B更鸟。董喂鸟8资料分别柬自L9弘年拉克(L．吐)的著作LJ及
蝴年氟普南(A．p唧)的著作．一一作者注
爱莫能助制作0024爱莫能助 制作.TXT

作用，但有时候触发特征也会
愚开我们，使我们发生放错磁
we0。“。…碉掺
  哈佛大学社会心理学家埃
伦．兰格(K11．。L0。s。，)所做
的一个实验证明了人类也有着
与动物相似的固定行为模式。
有一条著名的行为准则说的是，
当我们请别人帮忙时，如果能
够讲出一个理由，那我们得到
别人帮助的可能性就更大。原
因很简单，人们就是喜欢为白
第0章  影响力的武矗
+要=二：兰===急
却要通过人为的万式来代替动物…一
抚育它们抛弃的下一代。其实这并不是在
真正地挽救它们，而是在深入地弱化它们
自己生存的能力，从而从根本上削弱了这
个物种的延续能力．，
    例子，上海动物国特狮子遗弃的小狮
子抚养起泉．给它们找狗妈妈．就是一种
违背自然界规律的事情，而我们却当做保
护物种的高尚行为来宣传。后来发现，这
些被母狮子遗弃的小狮于是后腿有天生缺
陷，无法有足够的力量奔跑，所以母狮干
才z弃它们的。
己所做的事找一个理山．为厂验证这  平淡无奇的事实，
兰格跑到图书馆，清排队等候复印的人帮她一个小忙：“对
不起，我有5页纸要复印，能不能让我先复印呀?因为我有
急事、”这种“请求+原因”的方式几乎收到／百分之丌的
效果，有94％的人让她排到厂前面。但她不说明理由时，
效果就差多了．“对不起，我有5页纸要复印，能不能让我
先复印呢’”当她这样说迹只有60％的人答应了她的请
求。乍一看，这两种请求方式最显著的差异是第一个请求
提供了额外的信息“因为我有急事”。但兰格又试了第‘种
请求方式，结果证明事实并非如此。真正的原因不在于多
说的那一句话，而在于“因为”这个词。兰格的第三种请
求方式是“对不起．我有5页要复印。舵不能让我先复
  ①  &然人类fn低等动物69。8I：z应6  些重'的相似性．但也8一些重
E的q别。A类8自动IIz瞄行为0常墨5女￥束8EK是X十就有的，d起低
等gQ0，09B定行为模式的&应方式来说8Q$的R8性，iu触R杵(I(69sUcB
dLC较／厂作者注
爱莫能助制作0025爱莫能助 制作.TXT

因为我要复印几页。”这种请求方式并没有包括一
能让人顺从的理由．仅仅使用了．因为”一词。它
加新的信息，只是重复一个明显的事实。但这种请
求方式几乎又达到了百分之百的效果，即使没有真正的原
因，也没有新的信息来支持她的请求，还是有93％的人同
意让她排在前面。正如小火鸡的“吱吱”声(即使这种声
音是从黄鼠狼标本身上发出的)能引发火鸡妈妈的母性反
应一样．“因为”这个词也激发了兰格的实验对象们下意识
的顺从反应，即使”因为”后面并没有给出什么令他们顺
从的原因。“咔哒，哗!”O磁带自动捂放了。
    兰格其他的一些发现也表明，虽然在很多情况下，人
类的行为并不是机械的、也并非像播放磁带那样发生，但
出现这种情况的频串还是高得惊人。珠宝店里那些顾客的
奇怪举动就是一个例子。在营业员错误地将绿松石珠宝的
价格提高了一倍之后，他们将这些珠宝一抢而空。除了使
用“咔哒，哗”这套理论外，我找不出什么合理的理由来
解释他们的行为了。
    这些顾客大多家境富裕，但对绿松石没有什么了解。
在他们购买珠宝时．他们依靠的是“昂贵：优质”这一基
本原理。因此，这些一心想买到好珠宝的度假者．在绿松
石珠宝的价格被提高之后，认为这些珠宝更有价值、更值
得拥有。单单一个价格就已成为质量的触发特征。而价格
的大幅提高，又导致那些注重质量的顾客的购买量大幅
    ①  当日孩7们对自M90行为做出解释时，他们经常喜欢O．5112    就
ZE真I，(，．这样的句子。q能这1自7ftl们c蛏幢<CL地认识到．s虑A09ttCj，
里．．O为．这个词所具有8不同寻常的力量．
    想更系境地7解；格X7复印的研究q其概念aQ读者．可LJ参g衄1989
年的著作。一一作者注
爱莫能助制作0026爱莫能助 制作.TXT

    第0章  膳响力的武翻
增加。
    大肆地批评那些观光客所傲的愚蠢的购买决定并不难，
但仔细思考过这件事之后．我们就会对此持一种宽容的态
度。这些人都是在“一分钱一分货”的告诫中长大的，而
且在牛活中也多次体验到这一定律的正确性。过不了多久。
他们就将这一定律转化成“昂贵：优质”  (参见图．一．)。
这个公式在过去一直都很管用，因为通常来说，商品的价
格都会随着价值的增加而提高，价格越贵，质量就越好。
所以，当他们想买质量好的绿松石珠宝，但对珠宝又没有
什么了解时，便很自然地靠这个公式去判断珠宝的价值。
  但这些顾客可能都没有意识到，仅凭价格来判断绿松
020(
    圃1一!  鱼于瞽与蕾作工艺
az，j广告要传递0b信息是：价格昂贵09东西／0质当然更好
爱莫能助制作0027爱莫能助 制作.TXT

像是一场投机取巧的赌博。与其辛苦地去掌握
稹3L=：：：=：；：飞
是他们对几乎所有的产品都缺乏鉴别能
力?比如，中国的消费者对影电真的有鉴
别能力吗?他们真的可以明确区分高清技
术的原理吗7来自广大农村的消费者在他
们购夹却电的时候．真的可以分辨出哪个
产品更可靠、更优良吗’
判断绿松石价值的各种知识．
不如只靠一个数字，因为他们
知道这个数字通常与商品的质
量有关．他们坚信，价格可以
说明一切。这一0(．因为有人
误将“1／2”看成了“2”，致
使他们下错了赌注。但从他们
过去和未来的生活环境来看，
利用这一捷径来赌一把恐怕仍
是最合理的办法．
    实际上．这种自动的、像播放磁带一样的行为在我们的
生活中随处可见。因为在很多情况下，这是最有效的行为方
式。而在另外一些情况下，我们必须要这么做。从古至今，
我们生活的这个环境无疑是地球上节奏最快也最错综复杂的
环境。为了适应这种环境，我们需要有捷径。我们每天所遇
到的每一个人、每一件事甚至每一种情况，我们都不可能事
事去亲自认识和分析。我们既没有时间和精力，也没有那个
稹！r：：：：：嚣：羔
膨胀速度趋侠，也真C意味着人奥自身相对
来说矗无知．那么．迂是柬用过去妁经验
皋引导自己的行为吧。追才走(影响力)
一书最惊人的启发。
能力去这样做。因此，我们必
须要经常使用我们的磁带、使
用我们从经验中得来的方法，
按照事物的特征将其归类。然
后当莱一种触发特征出现时，
我们就会不假思索地做出相应
反应。
  有时候，我们采取的这种模式化的行为并不适合当时
的情况，因为即使是最恰当的磁带以及最可靠的触发特征
爱莫能助制作0028爱莫能助 制作.TXT

    第P章  影响力的武譬
也不是每次都能奏效。但我们却甘愿接受这种状况，因为
除此之外，我wJe无选择。如果投有这些模式化的行为，
我们就只能停滞不的，站在原地进行分类、评价和比较，
任由我们采取行动的时间毫不留情地逝去。现在种种迹象
都表明，在未来我们会更加依赖这些模式化的行为．，当我
们的生活充满了刺激，并且变得越来越复杂多变时，我们
也会更加依赖捷径去应付这一切。
    英国著名的哲学家阿尔弗雷德。诺斯。怀特海德(A]一
fnd Nodh Wh，lchcad)山认为，这是现代生活不可避免的一
个特质。他曾经说过：人类文咀进步的一个标志，就是人们
可以更频繁地、不假思索地去采取行动。举例来说，优惠券
是人类文明进步的产物。消费者认为只要出示优惠券，他们
就可以以优惠价购买商品。我们对优惠券让人自动产生这种
想法的了解到底有多少’一家生产汽车轮胎的公司的经历就
可以说明这一切。由于印刷错误，这家公司寄出去的优惠券
没能让得到它的人省钱。但它所产生的效果与那些没有印刷
错误、能让客户真正省钱的优惠券是相同的。这个故事所蕴
涵的道理是显而易见的，对我们也有极大的启发。我们希望
优惠券具有双重责任．我们不仅希望它能为我们省钱，同时
还希A它能节省我们的时间以及
思考如何才能做到这点所需的
精力。在当今这个世界，我们
需要用第一个优势去应对财政
吃紧的状况，而要用第二个优
情都芸：三：：：；：：咒：
情都探求一个究竟．这个习T本…
身就是(影响力)作者可以通过他的研究
对人类发展做出贡献的关键核心。
  0  pI尔弗雷稚  诺斯。怀特海幢(＼既1一Ⅱ9虾)．英I数学家及哲学象．
是敷学逻辑的创建人，他与伯特  罗隶合蓑／<教学原理)一书(19[o一
]9Ⅱ3)，19u年移居美目。一一泽者LE
爱莫能助制作0029爱莫能助 制作.TXT

。’’“0sZ*<s*“4c“‘碾多
种机械的行为模式在我们的行为中俯拾皆是
而且在未来将扮演越来越重要的角色，但令人奇怪的是．
我们对它却知之甚少。也许恰恰是因为它总是以机械的、
不假思索的方式发生吧。不论是什么原因，对我们来说最
重要的是要认清这样一个事实：这种模式使我们在那些了
解它的人面前，变得更容易么印
    为了进一步了解我们屈从的本性，让我们再来看看动
物行为学家们所做的工作。他们的研究表明．这些整天播
放小火鸡的叫声以及摆弄鸟类胸前彩色羽毛的科学家们，
并不是惟一知道如何启动不同物种的行为磁带的人。有一
种被称为拟态体的生物也深谙此道。它们会模仿其他动物
的触发特征，引诱它们做出错误的行为，然后借机达到自
己的日的。
    有一种嗜血的雌性萤火虫就会通过玩这种把戏，将另
外一种雄性萤火虫置于死地。通常，那种雄性萤火虫都会
小心翼翼地避免接近这种嗜血成性的雌性萤火虫。但经过
几百年的进化，这种雌性萤火虫还是在其猎物身上找到了
弱点：一种告诉异性同伴自己已经做好了交配准备的特殊
的闪光求偶信号。雌性萤火虫不知以何种方式破解了这种
密码。当它们向其猎物发出这种模拟的闪光求偶信号时，
那些雄性萤火虫身上的求偶磁带便被启动了。它们身不由
己地飞过来，投入了死神而不是爱的怀抱，成了女杀手的
盘中餐。
    看起来昆虫是最善于利用猎物的这种自发性的，其猎
物被愚弄至死的情况屡见不鲜。但有些动物采用的方法就
没那么强硬。有一种小鱼，是一种有上犬齿的鞴鱼，就利
爱莫能助制作0030爱莫能助 制作.TXT

第P章  墨璃力的武置
用其他两种鱼类的合作关系来获利．，这两种合作的鱼好似
动画片中的“马特与杰夫”(JJ叫。真J／w)①，  ‘方是体型
较大的石斑鱼，另一方是体型较小的龟。小龟是大鱼的清
洁工。大鱼允许小鱼靠近它，甚至跑到它嘴里帮它剔除附
着在牙齿或鱼鳃上的真菌和其他寄生虫，这种安排实在是
太完美了：大鱼身上的有害物质被清除了，而当清洁卜的
小鱼毫不费力地得到／晚崔。通常，大鱼会吃掉任何靠近
占的小鱼，但当这种清洁工小鱼靠近它时，它会立刻停止
游动，张大嘴巴浮在水中，几乎静止在那更。当小鱼上下
起伏地游过来迹大伍就会出现这样的反应。显然，小龟
这种游动方式是让大鱼突然间变得驯服的触发特征。鲴鱼
从这种现象中得到／启发：它
可以利用它们的清洁过程来获
利。鞘鱼模仿清洁T讣鱼的游
动方式，慢慢接近大鱼。大龟
自动地停厂下来，一动不动地
浮在水中。接着，ts／鱼赶忙咬
下一大㈠大鱼的肉。在受到惊
吓和伤害的大鱼真Dj过神来之前
’，R“PQ‘真A6t*。”弗
    可见尔虞我诈的情况并不是
人类社会所独有的，它是来自自
专家
解读
然进化过程的，是一种与生俱柬的本性，
所以。当我们世嫉俗地说这个社会就是
弱肉强仑的时候，是不是也可以冷静地思
考也许我们应该接受弱肉强仑规则，井在
这个规t下提高自己的竞争实力呢’
    (1)  ‘)，(P与杰女同太女*手  样．z19世fz末一!O世纪]o年代初风。一
时69十Qf，J星，这趁F通A物￥今仍8跃AS屏±，一一译者注
    ②  有关萤)k虫e鞘鱼A0资料分别来CW埃穗(U。vd)Ⅱ9P年的著作LJ
Jt艾H尔．艾忻费q、德(x：N．r．b。。^】1)J95s年的著作．&然jjC些±物都Js
裨7利／0／<他P>类8±物，但5  种叫隐3al㈩8R女  “，就机B见绌7。通
u使／1J包括气味、触摸等一系pjA9触x特R，臆翅P09幼虫能够让B种蚂蚁保
护  清理8J，61养它们，成十之QX能让118蚂蚁在428时候把它们藏起来．
自十这些~蚁／／触￡特Ⅲ8反④完全月0＼械00，t们对待)2C些O翅~就<024待
E]Z同类一样。这些隐o~甚I在蚂蚁的巢Ku大Uoi大嚼蚂蚁8幼uJ0卵。
作月UⅡJ殷勤好客的主人的>T  tb从来]有／J“4到过任／o，0j害(II。1)．
6bl‘、]刃Ⅱ)，一一作者注
爱莫能助制作0031爱莫能助 制作.TXT

类社会也存在着与动物世界相似的可悲的故事。我
的有些人，也会通过模拟触发特征，诱使我们下意
出某种反应．与动物的本能反应不同，我们下意识
的反应通常是从一些后天学到的心理学原理或公式中得来
的。虽然这些原理的作用有大有小。但其巾  些对人类行
为的指导作用是十分明显的．我们从很早开始就受到这些
原理的影响，而日自那时起就一直受到它们的摆布，以至
于我们难以察觉到它们的力量。但在另外…些人看来，这
些原理不仅看得见、摸得着，而且都是现成的、是能够自
动影响他人的武器。
    打一些人清楚地知道影响力的武器藏在哪坦．而且经
常熟练地驾驭这些武器来达到自己的目的。他们在社会上
闯荡，恨不得让每一个人都按照他们的意愿行事，而且他
们总是能够如愿以偿。其实，他们成功的秘密就在于他们
知道怎样提出请求，知道怎样利用身边存在的这样或那样
吏事    这些熟知影响力的武器的人
-读  是不是就在我们周围．他们的生
活是不是平均比大众的要好。如果我们认
可他们的生活水平，并且愿意提高自己的
生活水平。那么至少应谊知道他们是怎：f：
做的，他们为什么可以做到，我们为什么
就不能呢’
的影响力的武器来武装自己。
有时候仪需要正确选择一个词
汇就可以做到这一点．但这个
词汇必须要与强大的心理学原
理相关，并且能够将自动播放
的磁带放置于我们的体内，相
信人们很快就知道怎样从他人
对这些原理的机械反应中捞到
“dt”穆
    还记得我那伉开珠宝店的朋友吗’虽然最初的偶然
事件让她尝到了甜头，但她很快就学会丁经常有意识地
利用“昂贵：优质”这个公式。在旅游旺季．为了尽快
卖掉那些不好销的珠宝，她采用的第一种方法就是大幅
爱莫能助制作0032爱莫能助 制作.TXT

第、章  群响力的武着
提价。她说这一招真是既便宜又有效的好方法。当这种
方法在那些毫无戒心的观光客身上起作用时(事实往往
都是如此)，她就获得了巨大
的利润。即使这种方法一开始
并不奏效。她还可以给这些商
品标上”从x x元减至x x
元”的标签，然后仍按原价
将它们卖出去。当她这样做
时．她利用的仍然是顾客们对
那个被抬高的价格所产生的
“sg‘“e”Jiim’穆
+Ab：；：：；二=：二二：
生地方旅游时。走进当地的旅游…一
商店的情形。也许那些似曾相识的东西会
在你的脑海中历历在目。栩栩如生地活了
起来．对往事细心的回顾，会让你觉得人
类的规律不仅限于美国这些发达国家，在
中国娄似的情形比比皆是。
    我的朋友决不足第一个利用后一种方法宋给那些贪图
便宜的人下套的入。作家利奥．罗斯顿(LC。H。，len)就举
过一个德鲁贝克(Dmb。。k)家的兄弟席德(S，d)和哈里
(H呱y)的例子。在罗斯顿成长的20世纪，0午代。这兄弟
俩在罗斯顿家附近廾了一家专做男士服装的裁缝店．每当
负责销售的席德帮一个新顾客在商店的镜子前试权服时，
他会告诉顾客自己的听力有点问题。所以，当他与顾客交
谈时。他会不断地要求顾客讲得大声一点。一旦顾客找到
一套自己喜欢的衣服井询问价钱是多少时，席德就会走进
后面的房间，把做主裁缝的哥哥叫出来，说：“哈里．这套
衣服卖多少钱’”哈里便会放下手里的活，抬起头，给出…
个比真实价格高出很多的数：”是那套漂亮的全羊毛套装
吗?42块钱。”席德假装没有
听清，他会把手拢成杯状放在
耳后。再问一次。而哈里会再
次回答，“42块”。此时。席德
走到顾客身边。对顾客说：
    在中国的古董、古货、古玩童事
市场申有暑更加高超的表演，申O读
国古老文明给这个技巧起了一个名字．叫
“兄弟杵”。
爱莫能助制作0033爱莫能助 制作.TXT

块。”这时候，许多人都会赶快把这套衣服买下
的席德发现自己所犯的“错误”之前，带着他
o“xxo便esst07f’硼眵
    本书中所描写的影响力的武器大多都拥有一些相同的
要素．我们已经探讨过其中的两个。一是近乎机械的过程，
通过这个过程，这些武器内在的威力才能被激发出来．二
是那些知道如何激发出这些武器内在威力的人如何去利用
这些武器。而第三个要素则与这些影响力的武器将自身的
威力赋予给使用者的方式有关。影响力的武器不同于沉甸
甸的球棒那样的武器．它的威力就像一个火药库，可以让
使用它的人轻易地让另一个人就范。
    这个过程极其复杂也极其巧妙。在正确执行的前提下。
使用者必须要绷紧每一根神经才能达到他的目的。他所要傲
的就是激发出蕴藏在当时情境下的巨大影响力。并将它引向
即定的目标。从这一点来看，这种方法与曰本的一种武
术一一柔道截然不同。一位精通柔道的女性在与对手搏斗时，
很少会使用她自身的力量。她会尽可能地利用蕴藏在自然原
理，如万有引力。杠杆原理、动量守恒及惯性等原理中的力
量。如果她知道如何运用这些原理以及在何时运用它们的话，
她就能轻而易举地击败身体比她更强壮的对手。那些善于利
用我们身边自然存在的影响力的武器的人也是如此。他们能
够凭借这些武器本身所固有的力量来达到他们的目的，而无
需使用太多个人的力量。此举为他们带来了额外的好处，让
他们拥有丁操纵于无形的能力。就连那些受害者本人都往往
认为自己的顺从是受自然力量的影响，而浑然不觉自己已经
落人了那个从中获利的人精心设下的暖套。
  有一个例子恰好可以说明这一点。在人类认知原理中
有一条对比原理，它会影响我们对前后两件事物之间差异
爱莫能助制作0034爱莫能助 制作.TXT

第、章  摹喷力曲武矗
的判断。简单地说，如果陶件东西很不一样。我们往往会
认为它们之间的差别比实际的更大、所以，<(，s果我们先拿
起、样轻的东西，然后再拿起一样重的东四，就会觉得后
昔比单独拿起来时还要沉。对比原理在精神物理学O领域里
得到了K足的发展，而且被／泛地应用于包括重量在鹊
所有的认识领域．，例如，如果我WJ在鸡尾酒会卜刚认识丁
一位漂亮的女性，跟着又遇到丁一个相貌平平的女士．那
后面这位女士就会显得更缺乏吸引／J．
    实际上，亚利桑那州立大学和蒙大拿州立大学所做的
有关对比原理的实验表明，我们可能会觉得自己的伴侣更
缺乏吸引力，因为大众媒体总是用那些美得不切实际的模
特来冲击我们的视觉神经。有一项研究是让大学生为照片
」一个相貌乎平的开性打分。如果他们事先浏览丁  些时
尚杂志上的广告，他们就会觉得这个人长得不好看．另一
项研究是让仕校的男大学生判断照片L的女孩能否成为他
们约会的对象。在做评判时，一组学生在看电视连续剧
(霹雳娇娃}，E』躬一组学生在
看乃外一个不同的古目。结果
表明，与后  组学生相比。前
一组学生认为他们的约会对象
更缺乏吸引力．、显然。正是女
明星们不同寻常的美貌令那个
“‘J／。4Hmj<Lm。’穆
    因此，如果想维护自己家庭专家
亲密关系的稳定，最好不要让你解读
的先生多看JL装展览。因为这样的展览是
美丽如天仙的模特比比皆是。会让观众有
对生活平时经常见到的配偶有不符合实际
的看法和观，L．
    ①  心理学的一支，研究物理刺激J0感e&业N．]A9关系：一一译jftj：
    ②  ll些研R×果魁行‘{’克(Kmn；L)  ~古特雷斯(CuUm)于0如。
午公布的．他Ⅱ懵告说．由7大众媒体给我们鞋输／Ju多外丧完美得K信J女际
8A物的形象(例R，T，电。演JI＼、模s)  我WTX／身边v能J8们￡+浪漫关
系8人rJ外表ot评价便会打!折／n厂作2iL
爱莫能助制作0035爱莫能助 制作.TXT

常在精神物理学实验室L1L做一个有越的实验，为
牛对认知对比原理打第一于的认识。在这个实验
小．每个学生依次坐在气桶水前，  ．桶是冷水，  一桶是常
温的水，一桶是热水。我们先要求学生把  只手放在冷水
中．另一只于放在崴中．然后再要求他们同时把两只于
伸进常温的水巾。这时候学生们的脸上立刻出现了既滑稽
又迷惑的表情：尽管两只手都放在同一桶水中，但原来放
在冷水中的那只手感觉到水是热的，而原来放在热水中的
那只手却感觉到水足冷的。这个小小的实验表明：由于事
物先前的自然状态不同，我们对同一事物(在这个例子中
是常温的水)的感觉叮能完全不同。
    町以肯定的是，人们是下会将对比原理所提供的小巧
而又灵敏的影响力的武器闲置不用的。对比原理最大的优
势在r，它不但十分有效，而且还不易被人察觉广些人
借用对比原理的影响力大发其财，而人们却无法看出他们
的大嫉乩原来都是他ⅡJC己营造出来的(参见图]一2)。
那些服装零售商就是这么做的、假如有一个男子走进一间
时髦的男装店，他想买一套二件套的西装和一什毛衣。如
果你是一位营业员。你应该光带他看哪种衣服，才能让他
花更多的钱呢’街胆员得到的指示是：要先将售价高的那
种服装卖给他。而我们的常识可能恰恰与此相反，我们会
认为如果…个人刚刚花／很多钱买一套衣服，那他可能不
愿意冉花太多的钱去买  件毛衣。但服装零售商对此了解
得最清楚。他们的做法刚好与对比原理的提议相吻合：先
卖套装。因为等到顾客挑选毛衣时，即使再贵的毛衣与套
装的价格一比，也就显得没那么贵了。人们可能不会去买
一什95元的毛衣。但他如果刚刚花了495元买了一套西装．
那95元的毛衣看起来就没那么贵了。对那些想为自己的新
丙装购买配饰(衬衫、鞋子、皮带)的人，营业员仍可以
爱莫能助制作0036爱莫能助 制作.TXT

第J章  影响力的武譬
采州同样的办法．与我们常识性的看法相反，大量的证据
表明对比原pu的预期足jL确的。
汇如销售动机分析帅惠特尼
(wblocy)、胡宾(¨Ubln)和
墨非(M．印hy)所说的，  “有
意思的是，即使一个人走进服
装店的目的只是想买一直两装，
但如果他是在购买套装之后而
    可见谁先发现生活中与常识宣苎
相反的事情，井有效地加以利用。解读
谁就会成为控制其他无辜的人们的高于，
这些高手吏加容易成为从事销售行业的
人．因为，这个职业需要与人打交道．并
需冬他们在打交道申达到自己的目的  而
不是之前购买配饰的活，他会  竺苎苎‘旦兰
jb‘“*“tO／真’**s。”硼睁
尝：思]g；咒恐W?’“‘
    圈]一q  恒星的想法
楚十宁g都在运用肘LC邢．
    真／于商人来说，先将比较贵重的商品屣示绐顾客叮以
赚到更多的钱．如果不这样做，对比原理不仅小能发挥其
应有的作用，而且还会起相反的作用。如果你光把一什便
宜的商品拿给顾客看，然后冉让他们看贵一点的，这样做
爱莫能助制作0037爱莫能助 制作.TXT

后者的价格显得更昂贵一一显然．大多数的商人是
到这样的结果的。正如前一桶水的温度可以使同一
得更热或更冷一样，他们也可以让同一件商品的价
格显得更贵或更便宜，这完全取决于他们所展示的前一件
商品的价格。
    服装零售商并不是惟一懂得如何巧妙地利用认知对比
原理的人。当我在一家房地产公司暗中了解销售人员让人
顺从的手段时，发现他们使用的一种销售技巧就运用了对
比原理。有一个周末，为了了解房地产业的内情，我陪一
位售楼先生带顾客看房子。这位售楼先生，我们就叫他菲
尔吧，说他要绐我露点绝括儿。好让我尽快地熟悉业务。
很快我就注意到了一件事，就是每当菲尔带着一批新顾客
看房子时．他总是先带顾客去看几套没人会买的破房子。
当我向他问起这事时，他大笑起来。他说这些房子是公司
的“托”。公司出售的桥讨凶苁腔岜Ａ粢涣教缀芷频价格
很高的房子。公司并不打算把这些房子卖掉，这些房子是
用宋给顾客看的。这样，相比之下，那些公司真正想卖掉
稹+：：：：=隙；
似的故事，是发生在他身上的故事。他详
细地列举了中介在他身上应用(影响力)
申6个原理中的5个，并且，他在吏付丁
订金后一周才发现他比别人$史了5万
元．他的体会是．本书中真的有时现实世
界如此贴近的描述．并且可以确实帮助人
们提高警r真，尤其是在日益商业化的社会
中，如果没有足够的能力，那么就会成为
能力高强的人的牺牲品．
的房子就会显得格外有吸引力。
并不是所有的售楼员都会利用
这些当“托”的房子，但菲尔
却喜欢这个方法。他说，当顾
客看过那些破房子之后，再带
他们去看那些真正要卖给他们
的房子时，他们的眼睛一下子
就亮了。他太喜欢这种感觉了。
．在他们看了那几套破玩意儿
之后，我给他们挑的房子真的
‘)真：。’。”碉鼍鼻
爱莫能助制作0038爱莫能助 制作.TXT

    第P章  群响力曲置矗
    汽车经销商在卖汽车的过程中也会利用对比原理。当
一辆新车的价钱谈妥之后，他们会向顾客提议，让顾客购
买一项又一项的附加设备。在掏丁]5 000块钱之后，再花
几百块钱买个守体声收音机之类的玩意儿实在算不了什么。
所以接下来经销商会建议顾客再买些配件，加镀膜玻璃窗、
侧视镜、轮胎或一种花哨的装饰等，他们的Q窍是  件．
件地提出这些附加设备，这样海件东西的价钱与顾客已经
决定要花的大笔支出比起来就显得微不足道／。很多打经
验的买车人都知道，止是闪为这些不起眼的附加设备，最
后使得预算内的车的价钱就像气球  样膨胀起来．，当顾客
站在那里，手翠拿着答好的合同，想着这到底足怎么回事，
印发现除／自己而不能怪任何人迹汽车销售员却站在一
旁，脸上挂着柔术大师招牌式的微笑。
读者报告
    来Z  位女大学生的家长
亲爱的爸爸妈妈：
    自从我上7大学以后．我一直疏于给你们写信，对此我很抱
歉。现在，我要将  些最新的情况告诉你们．但是，在你们读这
封信之前。请先生好  除非你们挪d经坐好、，否则不能看这封
信，好吗’
嗯．我过得挺好的。有一天
苎苎苎生苎旦苎竺苎!苎些主
我s到宿舍一会儿，宿舍里
苎苎苎!苎苎苎!、旦旦苎苎
榫成7脑震荡。现在我的伤。愈合得很好。找只在医院呆7两个
星期就出院7。现在炎儿乎能够正常地看东西7，X是每天还有
点头痛．幸运的是，宿舍起火以及找跳出窗外这  切都被宿舍旁
边一个加油站的小伙子看见7．是池打<话叫柬7消防队和救护
车．我住院时，他还到医院吾看望我．因为宿舍被火渔掉7．我
爱莫能助制作0039爱莫能助 制作.TXT

他好心地邀请我住到他的公寓里。其实那只是一问
被他市置得非常潭亮。
竺苎二士卫三旦苎旦苎：苎些
井打算结婚
：．苎苎苎苎工苎二旦苎但主苎苎竺三
大起来之前完婚的
爸爸妈妈．没错。我怀孕7．我知道你们期待着做爷爷奶奶
而且我也知道．你们会欢迎这个小宝宝并给于他同样的曼和热情
以及细心的FB顾，就像我小时候你们给我的一样。我们之所以拖
着没有完婚，是因为我男朋友得7一种小小的侍染病．使我们没
能通过婚前的血液检查。我因为不小心
旦苎苎胆主!：……
好，既真c我已经向你们报告7我的最新情况
现在我想告诉
你们的墨我的宿舍没有着火．我没有得脑震菇，  头骨也没有艘摔
裂，我没有住院
没有怀孕
苎苎旦苎：苎立苎鱼苎苎：苎竺，苎
有什么男朋友。可是
我的美国历史得7 D．化学得7 F。我希望
些些三苎苎苎苎主苎苎主
爱你们的女儿
莎朗
作者点评
    莎朗的化学咸靖虽姑不及格，但她的心理学绝对可以章
到A。
爱莫能助制作0040爱莫能助 制作.TXT

第c章  群响力的武霉
影响力水平测试
    ．  在哪种情况下，人们更有可能被缺乏说服力而不是
更具有说服力的证据所说服：
    。赶时间
    b对该话题根本不感兴趣
    。对该话题的兴趣一般
    d  a和b
    2假设你正试着将拥有三种不同价位的同一种商品
(经济型、普通型、豪华型)推销给顾客。研究表明在四种
情况下，你的销售顷会更高：
    a从价格最便宜的商品开始，然后向上销售
    b从价格最贵的商品开始。然后向下销售
    c从价格适中的商品开始。然后让顾客自己决定需要
买哪一种
    3  人们对政治竞选进行7多年的跟踪调查，结果表明，
最有可能赢得胜利的候选人是：
    l外表最有吸引力的候选人
    』  制造大量负面的或带有攻击性的新闻来防御竞争对
手的候选人
    c  拥有最有活力、最卖力的志愿者的候选人
    4  研究表明，通常情况下，  自尊与被劝服之间的关
系是：
    o  自尊心不强的人，最容易被说服
    b  自尊心一般的人．最容易被说服
    c  自尊心强的人．最容易被说服
    5  假设有一位政治候选人最近刚刚失去民众的信任。
不幸的是，你是这位候选人的竞选班子的负责人．如果这
爱莫能助制作0041爱莫能助 制作.TXT

人欲借严厉打击犯罪重树他的声望，你认为在他开
站宣传时，哪一个选项是最好的方式：
    l我的对手在打击犯罪方面做得很不够……
    b．很多民众支持我打击犯罪的意愿，而且他们相信我
有这个能力…
    c  虽然我的对手在打击犯罪方面有着不俗的表现…
    6假设你是一位理财顾问，你认为你的一位顾客在投
资方面太过保守。为7说／IL他投资风险较高、回报也较高
的项目，你应谊注重讲述：
    c与他相似的人是如何犯同样的错误的
    b  如果他在那些风险更大的项目上投脊，他会得到
什么
    C
去什么
    7爱莫
    能助 制作
    a
    b
    C
    s
消息?
如果他没有在那些风险较大的项目上投资，他会失
研究表明，陪审员最有可能被以下哪种人说服：
讲话简明易懂的证人
讲述时使用令人难以理解的术语的证人
讲述的内容有说服力的证人
如果你有一则新消息，你会在什么时候说出它是新
    l在讲述这则消息之前
    』在讲述这则消息当中
    。在讲完这则消息之后
    d  你不会提到这是一则新’x患的
    9假设你正在介绍你的方案，而且你马上就要讲到关
键内容7，这一部分包括那些极具说服力的用以支持你观
点的论据。请问．讲到这一部分时。你的语速会有多快7
  ．你的语速特别快
  b你的语速稍微快一点
爱莫能助制作0042爱莫能助 制作.TXT

    獭⑼  髟响力的武愚
  。你的语速适中
  d你的语速很慢
  ．0  社会心理学的研究表明，6个最基本的影响他人的
原理是：
    ．  热w、愉悦、不和谐、回忆、关注、正面联想
    b  参与、调整、催眠、反射、原型、潜意识的说服
    卜致、权威、互惠、喜好、社会认同、短缺
你做得如何?
    i如螟你岁~7 8-10十呵kj休螬对老…个让人忻
从的天才．我没有什么可以教给你的7．所以你不要再在
这里浪费时间7，赶陕去写一本说服力方面的书吧’  e忘
7写好以后退我一本．
    2  如果你答对76―8个问题，说明你的说服力令人印
象深刻。你会很愿意阅读我们在网页L的X章  (1，l‘p：／／
川n0hcc‘atwork,corn／)，  以补充你现有的知识库。
    ]  如果你答对了4―6个问题，说明你很擅长说服他
人。但你需要浏览本网页上的文章以提高你的技巧
    4  如果你答对2―4个问题，说明你需要采取一些改进
措施。
    5  如果你答对的问题少于3个，我想说的是，如果我
有一些房产，我很愿意向你推销
爱莫
能助 制作
答案
爱莫能助制作0045爱莫能助 制作.TXT

    几年前，一位大学教授做过一个小小的实验．，他随机
挑选出一群素小相识的人，然后给他们寄人圣诞贺L。虽
然他准朴行┤丝赡芑峄馗矗但人们的反应真地让他很吃
惊一一那些素昧乎生的人寄给他的节日贺F像雪片般纷龟
而来．大部分给他回寄贺卡的人根本就没有想过要打听一
下这位陌生的教授到底是何许人也。他们收到厂一张贺卡，
咔哒，哗，就自动地回寄了一张。虽然这个实验的范围很
小，但却极好地说l了我们身边最有效的影响力的武
器一一午惠原理在指导人类行为过程中所发挥的作用。Q．互
惠原理认为．我们应该尽量以相同的力式报苔他人为我们
所做的一切。如果  个人送给我们．件生日礼物，我们就
应该记住他的生日，等到他过生H迹给他买一件礼品。
如果一对夫妇邀请我们参加一个聚会，我们也一定要记得
邀请他们参加我们举办的聚会．所以，由于互惠原理的影
响，我们感到自己有责任在将
来的某个时候回报我们曾经接
受过的恩惠、礼物和邀请等等。
由于接受往往意味着有责任去
偿还，所以在英语以及其他很
多语言巾，“理应冈报”实际
卜已经成了“谢谢”的同义问。
第V章  互瘤
+jOL；：=：：：：：；：；：嚣
于衷，不给回报。但是．这样的…
人毕竟是少数．而且，正是有这样的人存
在，才给更多的人一个样板，不要成为他
们那样的人
    互惠原理以及与之形影不离的责任感给人印象最深的
一点就是，在人类文明中它们几乎无处不在。在肘这一原
理做深入的研究之后，社会学家阿尔文．古德纳(AlVif，
山u!7ner)断言：在这个世界上几甲找小到一个不认同这条
  山  戈7贺卡研究z完_H5述是由孔jl(K．．。)e伍尔科帖(W。l帆．
197‘午提供60．一一作者fF
爱莫能助制作0046爱莫能助 制作.TXT

会组织。①而且这一原理在每一个社会组织中都运
普遍，几乎遍布每一种交换形式之中。实际仁，
一个源于互惠原理的、发达的偿还体系可能正是人类文明
所独有的特性。著名的考古学家理查德．李基(R．ch．d
L朋L‘y)②认为。人类之所以成其为人类．完全要归功于互
惠系统。他说：“我们能够成为人类，是因为我们的祖先学
会了在一个公平的偿还网络中分享他们的食物和技能。”①
社会人类学家莱昂内尔．泰格(u叽。J T．scr)和罗宾．福克
斯(R0bln P0。)把这种“偿还网”视为人类一种独特的适
    应机制。正是由于有了这样一
+。：：：：；：：：乙：：：
面申妁，只要是需要与客户建立长久的关
系．如果互动行为申不符合这个原理，那
么很快你的名宇被会被客户忘记．甚至列
位做讨厌的人名单申。
张网．才有丫劳动的分工．不
同商品的交换以及不同服务的
交换{使人们得以发展自己在
某一方面的技能)，同时也使
得许多互相信赖的个体结成了
一*sghus’‘。<5)穗眵
对泰格和福克斯所描述的那种社会进步起到重要作用
①有韩社会组织将这条lci理E式地)0人T他们的冉礼c仪式。C如在印
度3q)巴‘断坦的部分地z就有一种植荐为‘凡顿0济’的制魔化的礼物文换风
俗。占蕾纳(09凹年)是这样评论这种风俗的
    值得c‘c^，dti度EI避免)，*真T有c。倩患。口^．在一十婚札
上．。．fc卑AC，o屠^什》札。t．女i人公A斡一‘糖^拿培他／n．
说：．通，十^蛤tbc。  qQ是乱：  ．Ⅱltlt_才蝽我c札68，谢。．真C
Q，44±一‘．，Lc搪皋说  ”《‘J我8。．，q在7一女道礼c。}，公
就仑收Idt遣‘羞，Lc。^cD杖，4加±一‘EC札。。‘她d￡A垂日报
这‘Ec札f．z样一直．C7}，^，t尽。一一作者z1：
  四  理K  李基(Ⅱ9蚪一)．是荚口古人类学家I＼，考古学家路墨斯  西
摩．e泽特  李基V1枷一L虾1)和玛丽  李基V`9L3一>的儿子。路黠斯。
CIi摩  c泽特对其妻子6坦。Ex现的，’!万年前0J^<P人}a骨8叙述c
分析影响过进化理论．理查槽．窄羞缮承7他的研究工作．一一阵者注
  C2)  9自李墓cx文(L胛。)197s年的著作。一一柞者K
  0J  详缅内容，寥见泰格c福克斯Ⅱ刃1年09著作。一一作者O
爱莫能助制作0047爱莫能助 制作.TXT

的正是将来要上报答别人的那种负债感。这种负债感被人
们广泛接受井得到大力的支持，它在人类社会的演变过程
中所起的作用是不嫉凸赖模因为这意味着，一十人能够
将某种东西(如食物、能量、关怀)给于他人足因为他相
信他并没失去这个东西。这是人类进化史亡第一次做到了
当一个人将任何资源分给他人刊，其实并没有真正地失去
这些东西．其结果就是：使那些必须向他人提供资源才能
开始的交易变得容易起来，使错综复杂而又井然有序的援
助、赠予、防御和贸易体系成
为可能，从而给社会带来／巨
大的利益。显然，互惠原理是
人类文明发展的产物，因而它
爱
莫
能
助 制作
深深地植根于我们所经历的整
个社会化进程巾也就不足为奇了。
第2章  直窟
++：r=e+-J~=3Z嚣
是共存的，这也是为什／J世界各…一
国在面对自然环境恶化中要泉取共同行动
的最基本的道理之一．
    有一个例子可以极好地说明互惠原理对未来产生的深
远影响，那就是[995年发生在墨西哥和埃塞俄比亚陶回之
间关于5 000美元救灾款的令人费解的故事。]985年，埃塞
俄比亚叮以说是Ut界上最多灾
多难、最贫困的国家。它的经
济崩溃了，连年的干早和内战
将食物供应破坏殆尽，人民囚
疾病和饥饿成百上千地死去。
在这种情况下，如果有5000
美元的救灾款从墨四哥送到这
个正处于水深火热的国家，我
是一点也不会感到奇怪的。但
当找从报纸上读到一条简讯，
得知捐款人与受惠者正好相反
。。r：：二；：：：：；：嚣
临解体。面fds被清盘的时候，作”．一
为其竞争对手通用公司的董事长的斯隆为
什《暗中支持，并排遣通用的得力干将跳
槽到福特去帮助福特度过难关的道理．在
印度尼西亚遭受海啸以后，中国政府赠送
了大量的救灾物膏包括食品和基本的日常
生活必需品，在随后的一年以后，以往针
对居住在印度尼西亚的中国籍华侨的冲突
事件盗棵飨越档停这就是一种国际间的
互惠原理的体现。
爱莫能助制作0048爱莫能助 制作.TXT

讶得说不出话来。埃塞俄比亚红十字会的官员决
哥捐款5 ooo美元，用来帮助当年墨西哥城地震中
osmg‘凋鼻
    我这个人有一个怪毛病，每当我对人们的某些行为感
到困惑不解时，总是忍不住要刨根问底将事情的原委摘清
楚，这给我的个人生活带来了不少麻烦，但对我的事业却
很有帮助。当发生了上述事件之后，我便忍不住想去挖掘
一些更详尽的资料。幸运的是，有一个新闻记者和我一样，
也对埃塞俄比亚的行为感到述惑不解，因此便去寻找答案。
他得到的回答再一次有力地证明7互惠原理的巨大威力：
尽管埃塞俄比亚自己手头也不宽裕，但他们还是决定捐钱
给墨西哥。因为在1935年，当埃塞俄比亚受到意大利的侵
略时，墨西哥也曾经给埃塞俄比亚提供过援助．在得知这
个情况之后，我对埃塞俄比亚的所作所为肃然起敬，但却
不再迷惑了。很显然，回报的需要已超越了巨大的文化差
异、遥远的距离、严重的饥荒以及埃塞俄比亚自身的利益。
一句话，在半个世纪以后，偿还的责任终于克服了重重阻
力。获得了胜利。
    毋庸置疑，人类社会从互惠原理中获得了重要的竞争优
势，因此他们会训练其社会成员使他们笃信并且顺从这个原
理。我们每个人都被告知要遵守这一原理。而且我们每个人
都知道．遵循这个原理就会得到社会的认可，否则就会遭到
人们的嘲弄。那些不遵守互惠原理的人，会被贴上招摇撞骗、
忘恩负义、背信弃义之类的标签，因为人们对那些只知索取
不知回报的人普遍会产生一种厌恶感。通常我们会与他们保
持一定的距离，以免自己被认为是一丘之貉，然而，恰恰是
因为我们这样的举动，让那些想利用该原理来获利的人有了
可乘之机。
爱莫能助制作0049爱莫能助 制作.TXT

    为了了解叮惠原耶门影响儿足加何被那此熟悉七的人
所利用的．我们小坊来看  石康余尔大学门尼斯  莞
(J)c．．旧R叩抓)教授所做的  十实验，‘  门这十实骗．卜一
个实验对象被邀，占参加  次所谓的‘艺术欣赏’  dl就足J
㈠一十实躺对象  起蛤  些，HJ计分  另一十宜验刘象(1[：
我们叫他乔’U)  其文是假扮
的  他的实斗份皂宙根教授
第／章  互惠
爱莫能助制作0050爱莫能助 制作.TXT

彩票。如果他卖掉的彩票最多，他就能得到
。乔请实验对象帮忙买一些西毛五分钱一张
的彩票。他说：  “买几张都行，当然是越多越好厂。”这才
是实验的真正目的：比较两种情况下实验对象从乔那里购
买的彩票数量。毫无疑问，那些先前接受了乔的可乐的人
更愿意购买彩票。显然，他们都觉得自己欠了乔一点什么
似的．因此他们购买的彩票是另一种情况下的两倍．这个
实验虽然很简单，但它却揭示了互惠原理的几个重要特点。
下面我将详细分析这几个特点，以了解互惠原理是如何被
人们有效地使用的。
互惠原理具有压倒性的力量
    互惠原理之所以oJ以成为如此有效的说服他人的工具，
一个重要的原因就在于它所蕴藏的巨大力量。在它的影响
下，人们会轻易答应一个在没有负债感时一定会拒绝的请
求。即使是一些平时颇具影响力的因素，和它一比也都相
形见绌，实骏得出的第二个结果为此提供丁充分的证据。
爱
莫
能
助
 制作
除了对互惠原理的说服效果感兴趣之外，雷根教授对个人
好恶是怎样影响人们的顺从行为这一点也很感兴趣。为比
较实验对象对乔的喜爱对购买彩票数量的影响，雷根叫他
们填了几份能够表明他们对乔的喜爱程度的表格．然后开
始分析喜爱程度与购买的彩票数量之间的关系．结果发现
一个明显的A向，即实验对象越是喜欢乔，他们从乔那里
购买彩票就越多。这个发现一点也不让人惊讶。人们更愿
意帮助那些自己喜欢的人，这一点每一个人都猜得到。
  然而，雷根的实验中还有一个更有趣的现象，那就是
当实验对象接受了乔的可乐以后．这种喜好和顺从之间的
正相关关系就完全消失丫。对那些欠了乔人情的人来说．
爱莫能助制作0051爱莫能助 制作.TXT

他们喜不喜欢乔都没有关系，他们觉得自己有责任宋报答
他，而且他们确实也这么做厂
这样一来，那些表小不喜欢乔、
但欠了乔人情的人与喜欢乔的
人所买的彩票。样多。也就是
说，互惠原理的威力是如此巨
大．以至于它把另外一种能够
影响人们顺从忭的冈素一一对
请求者的喜爱程度完全压制
‘r”穆
第2章  簋直
+二；=笔：乙：OJ
你的生活、工作中应用这个原理．  …一
如何主动给予别人一些好处  一些对他们
来说意外的好处．有一年夏天．我们赠送
给隔壁一家公司一个大蛋糕，后来，当他
们知道是我们赠送的蛋糕之后．炔客ū
要关照我们。并保护我们，从此以后。我
们办公室门前抽烟的人少了  而且门。也
开始变得整洁和卫生、
    想想这个结果肘我们意味着什么]这就是j，对那些
平常我们下喜欢的人．像不请自来的推销员、令人讨厌的
杠头之交，或是一些稀奇占怪的组织的代上，只要他们在
提出请求之前送我们一个小小的人情，我们就极有可能答
应他们．，让我们来看一个大多数人都碰到过的例子吧。黑
尔。克里希纳会社(Ham kmhna Sletv)．’是一个发源于
印度加尔各答、有着上百年历业的东方宗教团体。在20世
纪70年代，这个团体突然取得了令人瞩目的发展，不仅追
随者数量大增，cELj：其拥有的财富和房地产数目也急剧增
长。该团体经济实力的增长得益厂一系列的活动，而具公
社成员在公共场所发起的募捐活动是迄今为止最主要也最
引人注日的一个。在美国，很多人至今对这个会社早期的
募捐活动记忆犹新：一肝献身克里希纳的人，他们通常都
剃着光头、穿着不合身的袍子、打着绑腿、于拿念珠和铃
铛，走在城巾的街道上．他们一边齐户唱着圣歌，一边请
①  印度
R9希纳  Bs静±Z  个名字，c
思Z“BH吸引力’，黑尔。Jlb唤克9希0QAt神Z能量．    泽jfⅡ
爱莫能助制作0052爱莫能助 制作.TXT

式虽然非常引人注目．但却不是很有效。
一般的美国民众觉得克里希纳信徒很古怪，因此不太情愿
把钱捐给他们。克里希纳会社很快就意识到他们遇到了一
个很棘手的公共关系问题，因为那些可能捐款的人不喜欢
克里希纳会杜成员的外表、穿着和行为。如果这个会社是
一个普通的商业组织，那问题很好解决，改变那些公众不
喜欢的东西就是了。可是克里希纳会社是个宗教团体，其
成员的外袁、穿着和行为都与宗教信仰有关。众所周知，
不论在哪个教振中，宗教因素通常都不会因世俗的原因而
改变。因此，克里希纳会社的领导者们遇到了一个真正的
难题。一方面．他们不愿意改变具有宗教意义的服饰和发
型；另一方面．美国民众对其服饰和发型的反感威胁到了
他们的财政状况。他们该怎么办呢?
    克里希纳会杜找到了一个非常聪明的解决办法，他们
采用了一种新的募捐方式。这种方式是根据互惠原理来提
出募捐请求的，不需要募捐对象对募捐者有好感。正如雷
根的研究所证明的，这种方法的作用强大到足以克服人们
对募捐者的厌恶感。新的方法还是在行人集中的公共场所
(机场是他们的最爱)向人们募捐。但在提出募捐请求之
前，他们会先给募捐对象迭上一份小礼物．一本书(通常
是<薄伽梵歌))、一本由会社主办的名为《回归神性)的
杂志，或者是采用最经济的方式送一朵花。毫不留意的过
路人会突然发现一朵花被塞进了自己的手里或是别到了衣
服上．而且就再也脱不丫手了。即使他明确地表示不想要
这朵花，募捐者也会拒绝拿回去，并坚持说：“不，这是我
们给你的礼物．”只有到门主个时候，当互惠原理已经被悄
悄地启动之后，克里希纳会社的成员才会提出捐款的请求
(参见图2  1)。这个“先施舍后乞讨”的策略取得／巨大
爱莫能助制作0053爱莫能助 制作.TXT

的成功。凭借这种方式所募得的巨额捐款，黑尔．克里希
纳会社在美国及海外的中心区拥有321处庙宇、商店、住宅
和地产等。
    圈2一．  此一时．檀一时
    *如ttL纪0年代及70年代韧(左田)，克9希纳会社成员请
    人捐敦时的表理u现在(右田)娶引入lj：日得多，请注意，理在的
    女9希纳募捐者所背'09放行包，是为7撞‘他8身份，有助7他
    r；o鄙十'起来不t高兴8崖客募捐。
    顺便提一下，克里希纳会社现在已经不太采用这种募
捐方式了。但值得注意的是。这并不是因为互惠原理本身
的效力比以前减少了，而是因为我们已经找到了阻止克里
希纳会社成员使用它的方法。在上过一次当以后，很多旅
行者开始对飞机场和火车站那些穿着长袍的克里希纳会社
成员警觉起来。他们或是小心地调整自己的路线，避免与
这些人碰面，或是事先做好准备以避开他们的礼物。为了
消除人们日益增长的警惕性，克里希纳会社告诉他们的会
员在募捐时要穿着打扮得更现代一些，好让人们不至于一
眼就将他们认出来(有些人甚至背着旅行包或者提着箱
子)。然而，即便是伪装也没有起多大的作用，因为现在很
多人都已经知道，在机场等公共场所是不能随便接受自己
没有要求的东西的。此外，机场的管理部门也采取了一系
第2章  互窟
爱莫能助制作0054爱莫能助 制作.TXT

施宋提醒我们注意克里希纳会社成员的身份和意图。
现在我们经常可以在机场看到克里希纳会社成员的
募捐活动被限制在某个区域内，而且机场会设立指示牌并
通过广播提示人们克里希纳会社成员正在此募捐。这充分
证明了互惠原理的社会价值，因为我们选择与克里希纳会
杜对抗的方式来寻求避开他们的方法，而不是顶住其所赠
礼物所带来的压力(参见图2一一2)。使其阴谋得逞的互惠原
理的威力实在足太强大了，给社会带来的好处也太大了．
我们都不愿意去违背它。
    圃2―2  圣诞克里希纳
    s管这些R里希纳会杜成员乔装打扮  但他们仍真c耍凭借互惠
DO(理女募褐。E小899希0会uJ6l<7lgX，0i，真行募捐R＼J'捕。他
f／]把糖果硬塞到圣诞购物者手中．令他们L生K力。然后再蛙机
募扣。
爱莫能助制作0055爱莫能助 制作.TXT

    政治是互惠原理大显神通的乃  个舞台  在政治的每
一个层面上都叮以看到厅惠原理的影于。
    。在最上层，政客们采用互投赞成票成相互提携的方
法，使各种稀奇古怪的攻守同盟充斥着政坛．为7报答提
案人曾经络过自己的某种好处，  不少民选代表甚王会投土
5自己立场完全不符的一票、很$政治分析家都对林登．
约翰逊(undonj‘，h，、s。．)山在．就任邑统之初有本事让那么
多法案获得国会批准感到惊讶，  因为一些被认为会强烈反
对这些提案的国会议员也哎了赞成票。经过  番仔细的分
析，政治学者们发现这并不是刀为约纸在政治上多么精
明，而是5他$年来掌管参众两院期间结辛位议员帮过忙
有关．，他陡在就任已统之后很短的时司里制定出数量惊．＼
法案，正是利用7议员们过去欠下的人情。有趣的是，  卡
特总统任职初期所遇到的问题也可以用这个厚理来解释。
在4特就任总统时，  民工党在众议院和参议院都‘多数．
但卡特却很难让他的法案在国会获得批准．之所以会出现
这种情况，是因为4特是从国
会之外直接入主白宫的。在竞
选期间他曾利用自己华盛顿F
外人的身份大做X章，吉称自
己不欠华盛顿任何  十人的东
西．，而他在立法方面遇到的重
重困难恰恰与此有关，  因为这
说明华盛顿的任何人也都不欠
*／／‘‘穆
第2章  互瘤
    这个道理告诉我们平时鄣显专家
自己正直的人，也许是最难推行解读
他木着正直提议的各种建议。人娄杜全是
群体社会．是人群之间互相交往和互动的
社会，因此。认可社会欠众行为申的这些
本能的、固有的影响习rQr，也许是真正的
有效推动大众进步的方法．
    ①林伊  cQ<6I逊(1蝴  ⅡS])，荚㈤tox仟q统(]98  [蝴)．一一译
者汴
爱莫能助制作0057爱莫能助 制作.TXT

一下看自己到底臼不喜欢这个商品。从制造商的角度来说，
让公众检验他们的商品的质量当然是一个很合邵的愿望。
但免费试用的妙处却在于，免费试用的商品也是一种礼品，
因此也能够利用互惠原理的力量。当推销商品的人看似真
诚地要消费者们了解他们的商品时，其实却凭借真．L的梁
术方法，把礼物本身所固有的LL人产’」负债感的自然力量
释放山来。提供免费试用的最佧场所足超市  在那，顾
客们经常可以品尝到一小块奶酪或址』、片肉  很多人都
发现，如果接受了那个满面笑容的工作人员所递过来的免
费品尝的食品后，就很难做到把牙签  们，然后转身离占．，
囚此，他们往往会买．奴东西，即使他们并不是特别喜欢
这种商品。万斯‘派科德(v撇Pa。ka川)所著的<秘密
的劝说各》  (h如Hidd‘n PC+
．M山。)一书巾就引用7一个
这样的例子。这个例子是免费
试用策略一个很有效的变种：
印地安那廾卜个超市的工作人
员把奶酪摆在外面，请顾客们
自己切下一小片来尝尝。利用
这个办法，打．大在短短的儿
小时内，他就卖掉厂L000磅
“s‘穆
    安利公司使用的则是另外
安利公叫是  家成长非常迅速
第2章  互毫
。√装羔：：：：：：Lh
却椅免费试用这个奏效的方法运…
用到了庸俗的程度．从而导致消费者其实
已经有了防范的心理，知道免费试用是诱
惑  因此，虽然他可以接受免费试用的产
品，但是，他仍然不会理睬这个原理导致
的后莱．所以．这个策略要更加隐蔽地使
用，也许才会有预料到的效果。
种形式的免贷试用策略．，
牛产和销售家庭及个人护
理／6Z品的公司，它们的商品全部足利用一个全国范围的社
区上门网络来销售的一这家公司几年前还在地下室办公，
町现在每年的销售额巳达，5亿美元。它们是通过让顾客试
用”霸格”  (BUC)中的免费样品取得这样骄人的、业绩的．
爱莫能助制作0058爱莫能助 制作.TXT

霸格”。是由很多种安利的商品组成的，像家具光
洁剂、洗发液、喷雾式除臭剂、杀虫剂、玻璃清洁
液等等，推销员们用一个特制的盘子或是塑料袋将这些东
西带到顾客的家里。内部发行的(安利职业手册)告诉推
销员们要把“霸格”留在顾客家里“24、48或72个小时，
而且不能收取任何费用，也不要让她有任何思想负担。只
是告诉她你想让她试用这些商品…  没有人会拒绝这个提
议的。”到八式用期要结束的时候，安利的推销员会回到顾
客家里并得到顾客愿意购买的商品的订单。由于几乎没有
人能够在这么短的时间内用完一整瓶“霸格”中的任何一
种商品，安利的推销员就会把”霸格”中剩下的商品拿给
下一家或街对面的另一个潜在顾客，并重新开始这个过程．
安利公司的很多椎销员都同时有好几个“霸格”在他们的
销售区域内循环使用。
    当然。到了这个时候，你我都已经知道．那些接受并试
用了“霸格”的顾客都已落人了一个不得不受到互惠原理影
响的尴尬境地。很多顾客都产生了负债感，因而从推销员那
里购买他们已经试用过的一些商品。安利公司当然知道这种
穑+：：芸：：b；：：=：
量的读者阅读了这本(影响力)的时候．
但遑并不意味着这个方法不奏效。关键是
如何创造性地应用。
情况是注定会发生的。然而。
即使是在安利这样一个有着极
好的成长纪录的公司里，  “霸
格”取得的效果也是十分轰动
的。在各州经销商写给总公司
的报告中，就记录了“霸格”
“t“(0IsC：海
    简直令人难以置信!我们从来没有看到过如此漱动人
心的时0，。商品销售的速度快得惊人，而我们才不过刚刚
起步    销售人员一开始使用“霸格”．销量就有了惊人的
爱莫能助制作0059爱莫能助 制作.TXT

增长(来自伊利诺州的经销商)．，这是我们销售策略当中最
高明的一个…  当我们去取“霸格”的时候，平均来看，
每位顾客买下了其中一半的商品    一句话，效果惊人!
在整个公司里，我们还从来没有看到过如此强烈的反应
(来自马萨诸塞外0的经销商)。
    看来，女利的经销晰们是完完伞全被“霸格”的巨大
威力征服丁    他们欣喜若狂，但又有些迷惑不解。而你
和我对此当然小应该再感到惊讶丁。
    其实，在很多勺金钱和商业利益交换无关的纯粹的人
际关系中，互惠原理也在发挥着作用．，而我也最喜欢用这
类例子来证明互惠原理的强大影响力  欧洲利学家艾贝
尔．艾伯费尔德(Llbll哪拓Idt)讲过．十第一次世界大
战十一个德国士兵的故事。这个十兵的任务足抓获敌军的
十兵米审讯。因为当时打的足堑壕战，人队人马要想穿过
两军对垒的前沿无人区足相当出难的，但一个士兵悄悄地
爬过去溜进敌军的战壕相对来汲就柞易多了．大战时期，
参战双方都山这方画的特种兵。他们会定期爬到敌军的战
壕翠抓获一个士兵，把他带回来申讯．我们故事的主人公
以前曾经多次成功地完成过这样的任务，现在他又出发
厂。他再一次熟练地穿过两军阵地前的区域，山人意料地
出现在敌军战壕小一个落单士兵的面前。这个十兵当时正
在吃东丙，由于毫无防备．他一下于就被缴厂槭  这个吓
玻了胆的上兵手巾只剩下一块面包。就在这时，他做了一
件可能足他这一生中最重要的事情：他分了一些面包给面
前的德国十兵．，这个德国士兵被他的举动深深地感动厂，
以至干不忍心将他抓走。虽然他知道上司会大发雷霆，仉
还是转身离开战壕，穿过无人区，两手牛牛地回到了自己
的营地。
    还有一个妇女挽救自己生命的故事同样也能证明互惠
第2童  互瘤
爱莫能助制作0061爱莫能助 制作.TXT

了  倍，达到35％  当然，女iI
果我们自己主动要求了某种好
处，那凹报的责任感也许会更
大一些；但即使这个好处是不
请自来的，这种负债感依旧
。g。穆
  我们uJ以再一次从互惠原
理的社会意义中找到这种现象
第2章  互直
。：2L孟：；：：：：：：：=：嚣
这《做的，我们不定期地给客L  …一
寄送刊载了我们文章的杂志《销售与市
场)，结果，只要我们举办公开课，来自
收到我们杂志的公司的报名人数逗远高于
我们没有寄送过杂志的公司。这就是实际
生活中的切实的应用。
的根源。鼍惠原理之所以被确守起来，就是为了促进互惠
关系的发展，以便人们在主动开始这种关系时个必担心有
任何P失。00果互惠原理达到厂这个门的，那么，最初那
个小请自来的好处一定会计接受的  方产生负债感。而且
由于互惠关系给孕育它的义化带来巨大的优越性，闲此我
们总是要尽一切可能确保这个原理达到它的门的。y<为，
著名的法国人类学家马塞尔．毛斯(M。。。I T＼，叫。)在描
述人类文明中的送礼过程以及与此相关的礼公压力时这样
说道：绐于是一种责仟，接受是一种责任，偿还电足一种
责任。
    虽然回报的责任感构成了互惠原理的本质，但互惠
原理之所以那么容易被人利用，却还是因为上面提到的
接受的责仟感。接受的责仟感不仅削弱丫我们选择施恩
者的能力。而且还把这种权力交到了其他人的手中。只
要再看一下前面提到的儿个例子、我们就．／L×清楚地知
道这个过程足真，)何起作用的．吕先汁我们回到雷根的实
验．在这个实验中，乔的小恩小惠使实验对象购买彩票
的数量增加厂一倍，但这个小小的恩惠并不是实验对象
士动要求的，而足乔自愿去做的。这此实验对象中没有
．个人拒绝了乔的可乐，因为在当时的情况L，拒绝乔
爱莫能助制作0062爱莫能助 制作.TXT

是件很难堪的事情：一是乔已经花了这个钱，二
一瓶可乐并不是什么过分的事，特别是乔给自己
也买了一瓶。拒绝乔这种体贴的举动实在是不太礼貌。
不过尽管如此，接受这瓶可乐还是让实验对象产生了一
种负债感．这一点在乔宜布他想卖给大家一些彩票时一
下子变得清晰起来。值得注意的是．在这个过程中双方
的力量极不平衡，因为所有真正的选择权都掌握在乔的
手中，他选择了最初给予恩惠的形式，也选择丫回报恩
惠的形式。当然，有人会说实验对象有权对乔的两次提
议说“不”。但要做到这一点其实真的很不容易。因为
在任何一刻说“不”，都会违背互惠原理与生俱来的文
化力量的。
    由此看来，即使是一个不请自来的好处，一旦被接受，
也会让我们产生出一种负债感。黑尔。克里希纳会社成员
们采用的募捐技巧已经恰如其分地说明了这一点。我曾系
统地观察过克里希纳会社成员们在机场的募捐策略，井把
被他们盯上的人的各种反应做了记录。最常见的情形是这
样的：
    机场的一个行人，假设是一个商人，正匆匆忙忙地穿
过一群拥挤的人群。克里希纳会社的募捐者走到他的面前．
将一枝花递给7他。这人吃7一惊，将花接7过来。①但他
马上反应7过来，试图将花还回去，井说他不要这花。这
个克里希纳会社成员却回答说这枝花是克里希纳会社送给
  ①  3d1种惊讶牟身ttLX一种有效e9让AIA／＼的I具。c7一tc真8人通常都
S较Q能回从7当时的环境．g为他们会一下于不知所措．目此更容易受到外
)f环境的影响。C如说．社会+理学家斯坦利。米尔格：姆(S咖d．y z．I，皿)
cOq箱  PC①(4恤汕l)x现．cS00坐地帙时．如果突真C向一名果2
提出要求。i真L：．对K起．船K能把你8雍位让绐我…cZ不Z先跟旁边的乘客
。到这一点柬蛤他一点J01想准备，Kx乘客让0自‘座位8q能性'高0一倍
(5696对2S％)。一一作g注
爱莫能助制作0063爱莫能助 制作.TXT

他的礼物，他可以保留    但是，如果他能捐一点钱，使
克里希纳会社能够做更多的善事，会社将会十分感谢．这
时这个商人又一次表示，“我不想要这桂花，请你把它拿回
去吧。”但这个募捐者又一次拒绝7，  “这是我们给你的礼
物，先生。”从这个商人的脸上可以明显地看出他内心十分
矛盾。他是应该把花留下来，然后一分钱不掏就走开．还
是应该屈朋于根深蒂固的互惠原理的压力，拿出  点钱来
呢’慢慢地，  内心的挣扎从他的胜上扩散到7整个身体。
他的身体偏离7送花者，好像要随时走开，但叉被互惠原
理的力量拉7回来。他的身体再一次倾斜7过去，但是没
有用，他还是走不开。终于，他放弃似地点7  下头，在
．袋里摸7摸，掏出一两块钱。对方很有7．貌地接受7。
这一下他可以脱身7。因此他自由自在地走7．手里还拿
着他的“礼物”，直到他看见一个垃圾桶．他走上前把花扔
7进去。
    有一次我偶然在机场目睹／非常有趣的一幕．因此知
道了克眶希纳会社成员们其实也很清楚人们并不想要他“』
的礼物。几午前的。天，我在芝加哥的奥海尔囚际机场观
察一群正在募捐的克里希纳会社成员。我注意到有  个成
员经常离开他们募捐的区域，然斤总是拿着更多的花回
来。当她再一次去取花迹我正好决定要休息…下、既然
我也无处叮去，我就跟上了她  结果发现她走的是一条
“垃圾路线”。她走到离募捐区域稍远的地方，从一个又一
个垃圾桶里把那些被募捐对象丢弃的花捡起来，带回来分
给她的同什(其中一些花天知道被循环使用过多少欢)，
使这些花可以在互惠过程中再一次发挥作用。这忭事给我
印象最深的一点就是．大多数被丢弃的花朵都从那些把它
们丢掉的人那里给克甲希纳会社成员们带来过捐款。这就
互惠原理的本质：尽管某种礼物让人词厌到一有机会就会
第2童  置瘤
爱莫能助制作0064爱莫能助 制作.TXT

的程度，／0它仍然可以在互惠过程中发挥出同样
    除了克里希纳会社以外，很多其他的组织也认识到了
这一点。也就是说，即使是没人想要的礼物，也会造成人
们的负债感。我们每个入收到过多少次慈善机构寄米的小
礼物，如个性化的地址标签、贺卡、钥匙扣以及随小礼物
一起寄来的募捐信?仅去年一年我就收到过5次，其中两次
是从伤残军人组织寄来的，其余的是教会学校和医院寄来
的。所有这些募捐信都有一个共同的主线。那就是随信奇
来的东西是该机构送给我的礼物，而我寄去的钱不会被他
们看做是购买这些礼物的货款，只会被看做是对该机构的
捐款。正如一封来自一个教会组织的信中所说的。他们并
不希望我直接支付随信寄来的一包贺卡，但希望这些贺卡
会起到“鼓励善举”的作用。除了很明显的税收上的好处
之外，我们可以看出来为什么对这些组织来说、把这些东
西看做是礼物而不是商品反而会更有利：强大的文化压力
迫使我们必须回报我们所得到的礼物．即使这些礼物并不
是我们想要的；但是，我们却没有任何压力去购买我们不
想要的商品。
互惠原理会引起不公平的交换
    互惠原理的另一个特点就是人们可以利用它去谋取利
益。虽然这一原理原本是为了促进合作伙伴间的平等交易，
但荒谬的是，现在它却常常被用做促成不平等交易的工具。
互惠原理简单地说就是对他人的某种行为．你要以一种类
似的行为去回报．比如说，如果人家给了我们某种好处。
我们就应该以另一种好处来报答他，而不能对此无动于衷．
更不能以怨报德。由于相似的报答行为有很多种，所以在
爱莫能助制作0065爱莫能助 制作.TXT

选择采取哪种行为L我们还是有相当大的灵活性的。别人
最初给我们的小思小惠会造成我们的负债感，以至于我们
甘愿用更大的好处去报答他。正如我们前面所看到的。互
惠原理能使我们选择接受什么样的恩惠，也能使我们选择
用哪种方式去报答他人的恩惠，所以我们很容易被那些乐
于使用互惠原理的人扯入一场不公平的交易中。
    雷根的实验而一次提供了证据。庄那个实验十。乔给
具中一组的实验对象买了一瓶u／乐为作为最初的礼物，稍
后要所有的实验对象以每张两毛五分钱的价钱买一些彩
票．，我一直没有说明的是，那个实验是在20世纪‘0年代
木进1亍的，那时候一瓶可乐卖  毛钱。那峰接受丁乔价值
一毛钱饮料的人平均每人头厂两张彩票，有些人甚至买厂
7张。即使仅从平均数来看，我们电知道乔做成了一笔很
划算的生意，他的投资回报率达到厂500％，真是很可
观呀。
    但在乔的例子中。500％的回报也不过是区区5毛钱lc0
巳。互惠的原理曳能形成互换的两个好处问的巨大差异吗”
在某些情况下，当然是可能的  我的．个学生就有过这样
的经历。直到今天，她对这件事都懊悔不已：
    大约一年以前。有一天。我的卑突然发动不着了，当
我一筹荚展的时候，有一个人走了过来，并最终帮我发动
了汽车，我向他道谢，他说不用客气。正当他要离开时．
我对他说，不论什么时候，如果他需要帮忙的话．他都可
以来找我．大概一个月以后，这个人出现在我的门外．他
说他想借我的车用两小时，因为他的车正在修理。我本来
是不太想把车借给他的。一是因为我的车很新。二是他看
上去太年轻了．但我觉得我多少欠了他的情。所以最后还
是把车借给他了．结果他把我的车全毁了。后来我才知道
他还不到开车的年龄，而且也没有买保险。
第2章  互寡
爱莫能助制作0066爱莫能助 制作.TXT

是什么会让一个年轻聪明的女子把自己的新车
完全陌生的人(而且还是一个年纪很小的人)?
就因为一个月前他曾帮过她一个微不足道的小忙?或说
得更笼蚶一点，为什么受人滴水之恩常常会使人涌泉相
报呢’一个重要的原田就在于负债感所具有的那种令人
不快的特征。我们大多数人都已发觉，负债感会让我们
感到极不愉快。它重重地压在我们的心头，以至于我们
必须要将它除去。找到负债感的根源并不难。因为互惠
原理在人类社会的体系中至关重要，当我们背负着负债
感时会感到极不舒服．如果我们不去报答别人最初给予
的恩惠，互惠的过程就会戛然而止，而我们的恩人将来
也不太可能再去做同样的好事。因此，从儿时起．只要
我们得到了他人的恩惠．就如坐针毡，浑身不自在。因
此，仅这一个原因就能使我们心甘情愿地付出比我们所
得到的多得多的东西。这样做的目的，仅仅是为了让自
己逃脱负债感造成的心理重压。
    使人们做出回报的原因还有另外一个，那就是如果一
个人接受了人家的恩惠却不打算回报，那他在社会群体中
会极不受欢迎。当然也有例外的时候，比如说由于受到条
件或能力的限制，确实不能回报别人的恩情时，也能得到
大家的谅解。但一般说来，人们对不遵守互惠原理的人普
遍心存厌恶。0人们小心翼翼地极力避免被贴上诸如招摇擅
骗、忘恩负义这类的标签，所以为了避开这种恶名，即使
是不公平的交换，有时候我们也愿意接受。
    因此，内心的不安和来自外界的巨大羞辱给人们造成了
  ①有趣的q．一项跨文化研究结果表明，那些&方向磕坏互惠原理的
A，sR。7却不要日报8人．也会让Af，C恶。这种现象t)：调查到的所有青
家．谭荚B、瑞典、日本等都可LJ见到．一一作者ClI
爱莫能助制作0067爱莫能助 制作.TXT

极大的心理负担．当我们了解门±一点之后，就不难理解为
什么人们付出的回报往往比得到的恩惠多得多。匹兹堡大学
所做的一项实验表明，即使人们确实有某种需要，但如果感
到自己难以回报，往往尽景避免请求别人的帮助。这一点都
不奇怪，很简单，因为他们宁愿遭受物质上的损失，也不愿
背负心理上的重扭。
    由于担心以后可能会有其
他的损失，有时候人们拒绝他
人的礼物和帮助。如果一个男
人送给一个女人、件贵重的礼
物，或是慷慨地为她晚上的消
遣买单时，通常会让这个女人
产生一种负债感，从而使她感
觉极不舒服．即使像一杯饮料
这种小思小惠。也会让人产生
*e‘’碉鼻
第2童"Elm
刨工：；：：；；：兰：：：
送别人礼物的时候．这个方法看…一
起来真(不容易奏效了。但是。还有两个思
路可以重新让这个方法奏效，一个思路就
是坚持．将赠送礼物的行动坚持下去，比
如赠送鲜花．赠送一次鲜花并不难．难的
是坚持赠送一年的鲜花，那／J任何女人都
会至少倾倒一次．，第二个思路就是在赠送
的时侵苯咏令被时万以为的目的说出
来．并且强调自己不是这个目的．而且安
慰对方不要有这个6担  其实际结果是对
方这个负担更加强烈。
相互退让
    还有另一种力法可以利用互惠原理让他人答应自己的
请求。与那种给人家一点好处然后就要求人家回报的方式
相比，这种方法更为巧妙。从某些方面来看．有时候这种
方法比那种直截了当的力法更能达到预期的效果。几年前，
我就亲身经历／  件事，使我对这种方法的妙处有了第一
手的认识。
    有一天我正在街上走着，迎面过来  个十一二岁的男
孩。他先做了一番自我介绍，然后问我要不要头几张周六
晚年度童子军杂技表演的票，5块钱一张。我对这种事情向
来没什么兴趣，因此婉言谢绝了。“峨，既然你不想买杂技
爱莫能助制作0068爱莫能助 制作.TXT

他说．  ．那耍不要买几块我们的大巧克力?只
块哟．”我买了两块，同时立刻意识到事情有点
不对劲，因为(．)我不喜欢巧克力；(b)我不喜欢随便花
钱；(。)我站在那里，手里拿着两块他的巧克力；(d)他
拿着我的两块钱走掉了。
    为了搞清楚刚才到底发生了什么，我马上回办公室把
我的助手们召集起来开会。在讨论的过程中，我们开始明
白互惠原理是如何让我同意购买那个小男孩的巧克力的了．
广义地讲，互惠原理说的是如果一个人对我们采取了某种
行为．我们应改以类似的行为去回报。我们前面已经看到，
这个原理产生的一个结果就是，我们有义务回报我们所得
到的恩惠。然而，这个原理产生的另一个结果是，如果他
人对我们做出了让步，我们也有义务做出让步。想到这一
点时，我们意识到那个童子军对我采用的就是这种手段．
当他要我买一元钱一块的巧克力时，他已经做出了一个让
步．因为与他让我买5块钱一张的票相比，这的确是一种让
步。如果我要按照互惠原理的指示行事，我就应该做出一
个让步。正如我们所看到的，我的确做出了让步：当他的
要求由大变小时，我由拒绝变成了顺从，即使我对他提供
的两样东西都毫无兴趣。
    这个经典的例子极好地说明了影响力的武器是怎样将
力量赋予到一个请求之上的。我买了一件东西，并不是因
为我多么地喜欢它．而是因为提出这个请求的方式运用了
互惠原理。我喜不喜欢巧克力并不重要，这个童子军对我
做出一个让步，咔哒，哗。我也就回应了一个让步。当
然，相互退让的方法并不是在所有的情况下，对所有的人
都有效，本书所谈到的影响力的武器没有一个会有如此强
大的威力。然而，在我与童子军的交易中，这种方法已经
让我莫名其妙地买了几块我不想要而且价格也贵得离谱的
爱莫能助制作0069爱莫能助 制作.TXT

15／Io‘硼掺
    那么，为仆幺在对方的退
让面前我会感到有压力呢’我
们在互惠原理为社会带来的利
益中再  次找到了答案．，对任
何团体来说，为了组织的利益，
必须要讣团体成员通力合作达
到某个共同的目标  然而，人
第V章  互惠
    所以，  当没有东西赠送的时烹_
候，提过分的要求得不到答应的雕馔
时候、主动让步这也是一种互惠。其内在
含意是．我都没有坚持我的要求，那么你
看在我让步了的面子上，还是哪怕稍微给
我一点吧。这个技巧在销售谈判中经常性
地使用．也是一种非常正式的技巧
们总是带着一些难以被他人接受的条件参加各种礼会活动。
出此，为／达成有利于社会的合作，必须将最初那些令人
抵触的愿望搁置一旁．只有通过妥协才能实现这种合作，
m湘互退iL正足一种重要的妥协过程。
    互惠原理可以通过两种方法促成彼此之间的让步。第
。种方法显巾易见，互惠原理给已经接受让步的人造成一
种压力，迫使他采取类似的行动。第一种方法虽然没打那
么明显，但却极为重要。跟前面我们提到过的接受丁他人
的好处、礼物或帮助的情形  样，这种“必须凹报他人所
做出的让步”的责任感促成了令全社会满意的结果，而这
是通过保证任何追求这种结果的人都不被他人利用才得以
实现的。毕竞，如果没响这种相互退让的社会责任感，准
会愿意第  个做出牺牲’准也不想冒臼白放齐一些东四却
得不到任何网报的风险。但是，由于互惠原理的作用，当
我们首先做出牺牲时，我们觉得很安全，因为我们知道对
方有责任做出类似的牺牲来回报我们。
    由于妥协过程受到互惠原理的控制，所以我们有可能
将最初的让步当做一种有效的顺从技巧来使用．我们将这
种简单的技巧称为“拒绝一ju让”策略．假设你想让我答
爱莫能助制作0070爱莫能助 制作.TXT

请求，有一个方法可以帮你大大提高你的成功
出一个比较大的、极有可能会被我拒绝的请求，
拒绝了这个请求之后．你再提出一个小一些的、
你真正感兴趣的请求。如果你能很有技巧地提出第二个请
求，就会让我认为这第二个请求是你做出的一个让步，因
而让我觉得自己也有义务做出相应的让步。我现在就有这
样一个机会，即同意你的第二个请求。
    那个童子军是不是就是用了这个方法才让我买了他的
巧克力呢’他的要求从3块钱降到了一块钱，是不是为了卖
掉他的巧克力而有意设下的圈套呢?作为一个至今仍不愿
将自己第一枚童子军奖章丢掉的人，我真心希望事实不是
这样。但不管这个”先大后小”的请求顺序是不是有意设
计的．它产生的效果都是一样的。正因为这个方法很有效，
所以有些人为达到自己的目的，会故意使用这种“拒绝一
退让”策略。首先让我们来看一看人们是怎样运用这个策
略，把它变成一种有效的让人顺从的工具的；然后我们再
举几个这方面的例子，最后我们来分析一下这个技巧所具
有的几个鲜为人知的特点．正是这几个特点使它成为一种
被普遍使用的、让人顺从的策略。
    记得在遇到那个童子军之后，我将我的助手们召集在
一起。想要搞清楚到底发生了什么事情。我们设计了一个
实验来测试．拒绝一退让”策略的有效性。这个实验的目
的主要有两个。首先，我们想知道这个策略对除我之外的
其他人是否也同样有效．虽然今天早些时候这个策略的确
在我身上起了作用，但我从来都是一个容易上当受骗的人，
所以我们仍旧提出了这个问题。“拒绝一退让”策略能否在
足够多的人身上发挥作用．从而成为一种普遍有效的让人
顺从的武器呢?如果回答是肯定的，那么这种策略就应该
引起我们足够的注意。
爱莫能助制作0071爱莫能助 制作.TXT

    实验的第二个目的是要确定这个策略作为一种让人顺
从的手段，它到底有多大的杀伤力，  占究竟能否让人们答
应一个确实有分量的请求．如果我们刘这个策略生效的原
因分析得正确的话，那么这第二个请求就不必很小，而只
要比前一个小一点就可以了。我们的猜测是，当提出请求
的人从一个较大的请求转换到  个较小的请求的己颍成
功的关键就在于这个举动要使被清求身感觉到是  种让步．，
所以即使第二个请求实际上足一个很大的请求。但只要它
比第．个请求小，这个策略就会起作用。
    经过一番周密的思考，我们决定把这个策略用到一个
我们认为绝大多数人都不会答应的请求卜．我们假扮成县
里青年咨询计划部门的I’作人员，到大学校园坐去问大学
生们是否愿意陪一群少年犯土参观动物园。要勺一群年龄
各异的少年犯一起在公共场所呆卜好儿个小时．而且也没
有任何报酬，这对于大学生们来说当然是没有什么吸引力
的。结果也正像我们所预料的那样，绝大部分人(8]％)
都拒绝门芝个请求。但当我们用一种不同的力式对同一所
学校的学生提出这个问题时。却得到了截然不同的结果。，
在我们邀请他们作为义务管教员去动物园之前，我们先提
出了一个更大的请求：在至少两年的时间里。每周花2个小
时的时间为少年犯们提供咨陶服务。当然所有的人都拒绝
厂那个极端的请求．，在他们拒绝了那个请求之后，我们才提
出了这个小一点的、参观动物园的请求。这一次，由于参观
动物园的请求是以让步的形式提出来的。我们的成功率明显
地提高了，答应去动物同的学生人数是原来的3倍，、①
  ①  为使我们自1相信这个结果十足侥幸40来8，找们X做r两个宜驻，
LJ枪斡“拒绝一“，”策略c5效G，，这两个实驻的结果与第一个女900×>u
8同。本人Ⅱ975年8著作十id87这：十文破8f105．一一作#lL
第2章  互瘤
爱莫能助制作0073爱莫能助 制作.TXT

马歇尔表现得特别主动。看看下面摘自罗素文章中的一段
文字就知道了．
    但是马歇尔    他不仅承认了他的把戏    看起来他
酷爱此道．、例如，他曾拍摄过一部收视半排在前几名的电
视连续刷(拉雄恩和雪莉)  (10h…．d 3A．)、他讲迷
了拍摄时的一个小插曲  他说：“其中一个场景是斯奎格冲
出公寓时，刚好碰见楼上的几个女孩．、他说：  ‘在我欲望消
失前，你们动作能不能快点’’其实原来剧本中的台词比这
句话还要露骨，因为我们知道审查剧本的人肯定会把它删
掉。他们确实这么做了  于是我们故作无辜地提出．嗯，
邪说‘在我欲望消失前’怎《样’他们回答说．可以。’有
时候你就得让步。”
    在电视连续剧(快乐日子)  (H．pp~rq。F)  中，被审查
最$的是“处女”这个词．“邪一次”，马歇尔说。“我知道
我们遇到麻烦了．所以我们把这个词用丁7次．希望他们砍
掉6次，能给我们留一次．这一招还真管用  对‘H<孕’
这个词我们也采用了这个办法    ”①
    当我调查卜门推销这种销售方式肌Ｎ一辜识到了另
一种形式的”拒绝  退让”策略  这4b公司采用的是未加
i5L计、更多地靠临场发挥的方法。当然，对枚家挨户推销
商．估的销售人员来说，他们最主要的门标是把东叫卖出
去．，然Ic』，在我所调查过的那些公司中，它们的培训方案
巾都强调耍达到第二重要的目标，那就是从潜在客户那里
获取推荐名单，包括朋友、亲戚或邻居的名字．  亡门推销
的人如果能够说出一个“推荐”他们来访的熟人的名字．
他／／J的成功率会明显地提高，其原因我们将在第5章巾加
①  <电视指南>a真0I文章发表71978年Ⅱ2月．一  AjfK
第2章  互惠
爱莫能助制作0074爱莫能助 制作.TXT

在这些公司接受销售培训时，从来没有人告
故意使人们拒绝购买我的商品，以便能退一
步去向他们索取推荐名单。然而有几家公司指出．如果顾
客拒绝购买我的东西，我要抓住这个机会让他来推荐一些
他朋友的名字：  “既然目前你不需要这一套精美的百科全
书，那能不能麻烦你给我几个熟人的名字?对他们来说，
也许正是一个很好的机会呢。”很多人本来是不愿意让朋友
受这个罪去面对这种强势销售的，但由于这个请求是作为
一个让步提出来的。很多人碍于情面都提供丫几个朋友的
名字。
    到目前为止，我们已经讨论了“拒绝一退让”策略成
功的一个原因，就是因为它运用了互惠原理。这个“先大
后小”的策略能够成功还有几个原因。第一个与我们在第．
章中讲过的认知对比原理有关。认知对比原理说明的一种
倾向是，一个人在刚买了一套西装之后会花更多的钱去买
毛衣。因为在刚刚适应了一件大件商品昂贵的价格后，相
比之下，小件商品原本不高的价格当然会显得更便宜。同
样，．先大后小”这种提出请求的顺序也运用了认知对比原
理．因此，与前面那个大一些的请求相比，后来提出的比
较小的请求也就显得更小了。比如说。假设我想向你借你5
块钱，9s我可以先找你借]0块钱。这样做的好处是，如果
你拒绝丁，我再提出借5块钱，这样就同时运用了互惠原理
和对比原理的力量。我借5块钱的要求不但会被看做是一个
理应得到回应的让步，而且与直接提出借5块钱的要求相
比，也会使这个要求显得不是太高。
    互惠原理和认知对比原理结合在一起就会产生一种可
怕的力量。  “拒绝一退让”策略正是这两者相结合的产
爱莫能助制作0075爱莫能助 制作.TXT

物，因此它产生的效果十分惊人。在我看来．惟有这个理
论才能对当代最令人困惑的政治事什，也就是闯人民主党
全国委员会在水门大厦的办公室。最终导致尼克松总统下
台的“水门事件”，做出一个合理的解释。这个行动的参
与者之一。杰布。斯图尔持．马哥伍德(Jcb stuad
M。p＼。d0)，在听到闯入水门大厦的盗\被抓获的消息之
后．第一个反应就是觉得难以置信，  “我们怎么会愚蠢到
这个地步?”的确，怎么会呢’
    为了了解尼克松政府采取的破门而入的行动有多么荒
唐，有必要回顾一下下面这几个事实：
    。这个行动是戈登．利迪(G C0d。。uddy)  的主意。
利迪负责为“总统竞选连作委员会”  (CRP)搜集情报。利
迪在委员会的高层人士中素有“古匡”  的名声，人们一向
怀疑他的可靠性和判断力(参见田2―3)。
    ．利迪的计划耗资巨大，要25万美元的现款。
    。3月底．  当利迪的提议在CRP主任约翰。米歇尔
(』Oh。M．”hcll)和他的助手马哥伍德和弗雷德里克．拉如
(F胖7。邯』T。R。．)参加的会议上获得批准时，正是尼克松
在¨月当选前景最为明朗的时候。埃德蒙．马斯基(xd一
。。ndM。。k．。)。民意调查表明惟一有可能与尼克松一决雌雄
的公开宣布参加竞选的人，在初选中表现极差。而看上去
最容易击败的对手，乔治．麦戈文(G。。rs。M．C0l)。则
极有可能会得到他的党内提名。看来，共和党的胜利已经
是唾手可得7。
    。这个破门计划执行起来风险也很高。它需要10个人
的参与，并且每一个人都要谨慎行事。
    。他们打算给民主党全国委员会主席劳伦斯．奥布赖
恩(Lh咖c O’B删)  的办公室装上窃听器．，这个办公室
中并没有什么足以对现任总统造成危害的情报。而且看来
第2章  互瘤
爱莫能助制作0077爱莫能助 制作.TXT

歇尔和马哥伍德这么聪明的人怎么全干出这种蠢事呢”
答案也许就存在于一个很少被提及的事实之中：这个被
批准的耗资25万美元的计划廾不是利迪提出来的第一十
计划。实际上，在此之前他还提出过两个计划，而现在
这个汁划正是在对的两个计划做出巨大让步之后才被批
准的。他的第一个计划是两个月之前在与米歇尔、马格
拉德和约翰．迪恩(John o。抓)的一次碰头会上提出来
的。那个计划要耗资100万美元，包括一架有特别装备
的联络追踪飞机，一条载有“高级应召女郎”用宋讹诈
民主党政客的游艇。以及一支执行破门闯入和绑架抢劫
行动的小分队，这还不包括绐水门大厦安装窃听器．一
周之后，利迪又向这群人提出了第二个计划，删掉了原
计划中的某些方案井把费用降低到厂j0万。当这两个计
划都被米歇尔否定丁以后，利迪才又向米歇尔、马哥伍
德和弗雷德里克。拉如提出厂这个“精简”的25万美元
的汁划。这个计划仍旧愚不可及，但与前两个计划相比
要好得多。因此获得了批准。
    这样看来，约翰．米歇尔这个冷酷精明的政客是不是
也和我这个容易上当的傻瓜一样，在同样的策略面前栽丁
跟头呢’我们都被卷入了一场不合算的交易中一一只十过
我的对手是一个兜售巧克力的童子军，而他的对手是一个
兜售政治灾难的家伙、
    大多数水门事件的调查者认为，杰布．马哥伍德的证
词对那次批准利迪计划的重要会议做了最真实的描述：从
他的证词巾我们可以找到一些线索。首先，马格拉德说
“没有准特别赞成这个计划”，但是，“在看过最初的100万
这个天文数字后，我们想2j万也汁还可以接受    我们不
想让他空手．n7归。”米歇尔觉得“我们应该给利迪…点什
么    因此批准门!个计划，好像在说，‘好吧，让我们给
第2章  互瘤
爱莫能助制作0078爱莫能助 制作.TXT

“25万美元”看起来变成
段。马哥伍穗事后的回忆
表明，利迪所采用的方法是我所见过的最简洁的“拒绝一
退让”策略。．如果他一开始就跟我们说，  ‘我有一个闯入
劳伦斯．奥布赖恩的办公室安装窃听器的计划．，我们会毫
不犹豫地拒绝他。但他却先提出了一套复杂的包括应召女
郎、绑架、抢劫、阴谋破坏、窃听的庞大计划…他说他
要一整块面包，而实际上给他一半或是!／4他就心满意
足了。”①
    还有一点也对我们很有启示，那就是虽然弗雷德里
克．拉如最后顺从了他上司的决定，但他却是三个人中
惟一直接表示反对这个计划的人。在他看来这是常识，
“这样做风险太大，不值得。”他一定觉得奇怪，为什么
他的同事米歇尔与马哥伍德跟他的观点不一样。当然，
拉如可能与另外两个人有很多的不同之处。从而导致了
他们对利迪的计划也有不同的看法。但有一个事实却是
明摆着的，那就是在这三个人中，只有拉如没有参加过
前两次会议，没有听利迪介绍他那两个更宏伟的计划。
也许正因为如此，拉如才没有像其他人一样受到互惠原
理和对比原理的双重影响，才能够对荒唐透顶的第三个
计划做出客观的评价。
    之前我们曾经说过，  “拒绝  退让”策略之所以有效，
除了互惠原理之外，还有其他一些因素也在起作用。我们
已经讨论过第一个因素，也就是认知对比原理。但这个策
略还有另外一个优势，它不同于前面讲到的那些因素，它
并不是一则心理学原理，而仅仅与提出的两个请求的顺序
①9自9哥伍穗．1974年．一一作者tj：
爱莫能助制作0079爱莫能助 制作.TXT

有关。让我们再一次假设我想向你借5块钱。我先开口向你
借lO块钱，这样做不会有任何过错。如果你同意丁，我便
借到了两倍的钱；如果你拒绝了也没有关系，找还可以退
一步向你借5块钱。因为这才是我最初的目的。而且这一次
我成功的几率会大大增加，因为互惠原理和对比原理都会
助我一臂之力。因此无沦哪一种情况都是对我有利的。就
像仍一枚硬币，不管是正面向上还是反面向上，都是我赢，
而你却输定厂．，
    零售商在销售那些高档商品时就毫不掩饰地使用了这
种“先大后小”的请求顺序。他们总是先带顾客去看那些
最奢侈的商品，如果顾客买了这些东西，商店自然会大赚
一笔；即使顾客不想买，他们还叮以让顾客去看另一个价
值比较合理的商品。  <消费者报告》  (山lRep。“。)转
载了(销售管理)  (Sales朋bpage刚nc)上的一篇报道、就
为这种方法的有效性提供了证据：
    如果你是个卖台球桌的人，你会为哪一种台球臭做广
告呢，是．329块钱的，还是3()0()块钱的’或许你想为价钱
低的那一款做宣传，但希望顾客来时会买价格比较高的那
一枚。但宾士域公司靳泉的市场推广经理沃伦．凯利
(c w删KclI‘y)  指出，  这种
做洛可能是惜误的。为证明他
的看法，凯利拿出一组一家很
具代表性的商店的销售数据：
在第一个星期，顾客们先被帚
去看比较便宜的商品．然后销
售人员怂恿他们考虑买价格更
贵一些的商品一一传统的卖南
策略    那个星期的平均销售
额是550元    但是．在第二
第2童  互瘤
舢、：=：；：：：；：：芸：
培训的公开课的时候。有意识)4L…
采用对比策略．两天的课程开价是6 80()
元，但是，同样主题不同讲师的随后的两
天的课程开价是4800元，结果，第二天
课程的报名的人数远远高于前两天的。事
实上。客户对两个讲师的水平根本没有衡
量的能力，也根本就不会衡量．他们不过
是简单地受到了对比的影响。或者走“拒
绝  退让”策略的影响。
    6j
爱莫能助制作0080爱莫能助 制作.TXT

顾客们    不管他们想要娜一种台球桌，总是先
看]ooo块钱一张的那种
都越来趋低的其他型号的台球桌。
’oooA真“每
。然后再去看价钱和质量
结果平均销售鞴超过了
    有利就有弊，既然．拒绝  退让”策略的效果是如此
显著，那它也可能会有一些明显的弊端。比如说，这个策
略的受害者可能会因为被迫做出妥协而怀恨在心。为了发
泄心中的怨恨，他们可能会拒绝履行自己口头做出的承诺，
也可能会对那个工于心计使用“拒绝  退让”策略的人失
去信任。决定以后不再和他打交道．如果这些情况时有发
生，那么那些想使用“拒绝一退让”策略的人就会三思而
后行。然而研究表明，随着“拒绝一退让”策略的一再使
用．受害者做出上述反应的次数不但没有增加，反而还有
所减少I在我们试着搞清楚其中的原因之前．先让我们看
几组证据。
    加拿大发表的一项实验结果表明了“拒绝一退让”策
略的受害者是否会如约满足策略使用者提出来的第二个请
求。此外，实验结果还表明了他们是否会像自己所承诺的
那样去履行他们的职责。跟往常一样，研究人员先提出一
个更大的请求(为杜区一家心理健康中心每周工作2小时，
而且至少要坚持两年)，然后再提出那个小一点的请求(每
天为该中心无偿工作2小时)，结果人们口头答应这个较小
请求的比串(7696)比单独提出该请求时的比率高很多
(29％)。然而，更重要的问题是在那些答应了这个请求的
志愿者中，到底有多少人会真正去这家心理健康中心工
作呢’
①  <消费者报告)，1975年!q．  62R。一一作者注
爱莫能助制作0081爱莫能助 制作.TXT

    为厂验证“拒绝  退让”策略再一次发挥出神奇的力
量。使真正来上作的比例大大提高(85％对50％)．…
    为了验证“拒绝一退让”策略的受害者址否因为感到
受人利用，而拒绝策略使用者提出的仟何进一步的请求，
心理学家做厂另外一个实验  在这个实验中，研究人员要
求大学生们在学校的献血活动中献一品脱皆的血。刘第一组
学牛．研究人员先提出一个“至少连续3年每6个星期献一
品脱血”的要求．而对儿一组学十，研究人员一开始就只
要求他们献一品脱的血。当这两组中愿意献血的]司学出现
在献血中心时，又行人向他们索取电活号码．以便将来需
要行人献血时叮以跟他们联系。在那些被施以“拒绝一退
让”策略后才来献血的学牛中，几乎所有的人(84％)都
同意了以后会再参加献血的活动，而在另外一组学生中就
只有不到一半(4]％)的人答应了这个要求：巾此看来．
“拒绝一退让”策略对将来发生的事情都会产生影响力。①
    这就让人奇怪了，在“拒绝一退让”策略的影响下，
人们不仅会答应别人的请求人履行自己的诺言，．~且还自
Jo答应e人更进一步的要求。到底是这个策略的哪  点，
LL那些被愚弄的人们愿意一而冉、再㈨三地答应别人的请
求呢’为了找到答案，我们uJ以来看一下这个过程的核心
部分。也就是提出请求的人做出的退让行为。我们已经看
到，只要这个策略没有被看做足一个容易识破的骗局．那
一方退让的行为通常会让另…方做出妥协。我们一直没有
    O  评价某十请求策略是b确效0J月  千方法，是分析。请求者对这个酶
求2少能答应到”女程度．，nR使／8这种评价／J法，那`直接提出更小  vs
请求的做7Q：相u，使／s．拒绝一u让”x_LL桩请求者答应Oc请求的成功率
's：F／t＼]倍，详情gd×勒(真4、jl。，)等AⅡ叨‘(x女8Zf>。一一f>xZj：
    ②  美割窖B歧体积单位，／Q十)0(e单位  等于0材]／L一一阵青注
    ①  献^研究8结，4是Q真P／斯+2(A。m、)10我*人十，虾6年公e
s，一+：真ftj：
镶2章  互瘤
爱莫能助制作0082爱莫能助 制作.TXT

个策略所产生的两个鲜为人知但又有着积极意义的
：对协议的达成负有更多的责任感和更高的满意度。
正是由于这两个甜蜜的副商品，才使得受害者们愿意履行
他们的诺言，并做出进一步的承诺。
    心理学家们在研究人们讨价还价的方式时发现，如果
在与别人打交道的时候适当地做出一些让步。通常会取得
意想不到的效果．加利福尼亚大学洛杉矶分校的社会心理
学家做过一个实验，为此提供了极好的证明。①在这个实验
中，实验对象要与一个对手谈判，商议如何分配一笔经费。
实验主持人告诉实验对象．如果不能在给定的时间内拿出
一个分配方案．那他和他的对手什么也得不到。实验对象
不知道的是，他的对手实际卜是实验主持人的助手，他们
将用下种方式中的一种来与实验对象谈判。在与某些实验
对象谈判时，助手一开始就提出一个极端的分配方案，几
乎要分走所有的钱．而且自始至终不肯做出任何让步。在
与另一些实验对象谈判时，他先提出一个对自己略为有利
的分配方案，然后也拒绝做出任何让步。而在与第二组实
验对象谈判时．他同样先提出一个极端的分配方案，但在
谈判的过程中会逐渐做出一些LL步．直到最后达成一个对
自己略为有利的分配方案。
    这个实验有三个重要的发现，可以帮助我们解释为什
么．拒绝一退让”策略会有如此神奇的影响力。首先，与
另外两种方式相比．当实验对象的谈判对手采用第三种方
式淡判时，他得到的经费最多。这个结果是在我们意料之
中的，因为前面我f，J已经看到过很多采用“先大后小”的
请求方式取得成功的例子。让我们吃惊的是这个实验的另
  ①加利．／tl
8利布林(』4L咖
v(Bo恤)、瓶莱(KⅦcy
7Ⅱ叨2年完成的。一一柞‘tk
爱莫能助制作0083爱莫能助 制作.TXT

外两个发现。
    责任。那些对手使用了“拒绝  退让”策略的实验对
象觉得自己对谈判的最后结果负有更多的责任．与那些没
打任何谈判机会的实验对象相比，这些人称他们史成功地
影响了自己的对手，使对于从自己那平分得的钱更少。当
然，我们知道他们并没响起到这种作用，足实脸主持人要
求他的助手无沦实验对象做什么。他都要逐渐做出让步：
但在这些实验对象看来，足他们计对手做川改变，是他们
讣对手做出让步  其结果是，他“j觉得自己对最后的谈判
结果负有更多的责任．有了这个发现，我们就不难理解为
什么“fu绝一退让”策略的受．占者们履行承诺的频率反山
会更高丫。请求者的退让行为不仪使受害者ⅡJ同意丁他所
提出的要求，而且也使他们感到足自己促成丫协议的最后
达成。因此，我们知道，正足“拒绝  退让’  策略的神奇
力量让受害者们履行的承诺：一十觉得自己对合同条款负
有相当责仟的人履行歧合[词的可能性更高。
    满意度。虽然平均来看，那些与采用逐渐退让方式的
对手谈判的实验对象最后分得的经费最少，但他们肘淡判
的最后结果却最为满意  由此看来，如果一十协议的达成
足通过对方的让步得来的，那我们对这个协议公更满意．
打厂这个认识，我们就叮以解释“拒绝  ill让”策略的第
二个令人迷惑不解的特征了一一受害者愿意芥心策略使用
者提出的进一步的请求。巾于”拒绝  退让’策略足以退
让的方式来获取受害者的顺从的，因此受害者对最后的结
果就会感到比较满意。如果人们刘一个协汉感到满意，当
然史愿意去达成更进一步的类似协议厂．
怎样保护自己
  在一个以互惠原理为武器的请求者面前，我们会觉得
第2童  互惠
爱莫能助制作0084爱莫能助 制作.TXT

了一个非常强大的对手。不管他是先给我们施点
还是假惺惺地做出让步．在让我们顺从的战役中．
他都已经招募到了一个强有力的同盟军。乍一看，在这样
的处境中，我们的前途实在不容乐观。我们或者向互惠原
理投降，乖乖地满足请求者的愿望；或者拒绝合作，却因
此而承受着互惠原理强加给我们的公平感和责任感。不管
何去何从．我们的前景都十分黯淡。
    但幸运的是，这并不是我们惟一的选择。如果我们对
自己的对手有足够的了解，我们就能毫发无伤地从这个战
场上安然归来。我们不仅不会受到伤害，有时候还能有所
斩获。最重要的是要认识到，那个想要凭借互惠原理来使
我们答应其请求的人并不是我们真正的对手。这个人就像
一个熟谙柔道的武士，他让自己与互惠原理横扫一切的力
量相结合，然后再通过给我们施点小恩小惠或做出比步将
这种力量释放出来。我们真正的对手是那个被他利用的原
理。如果我们不想成为它的牺牲品，我们就必须想方设法
消除它的力量。
    但是，人们怎样才能抑制像互惠原理那样的社会规则
的效力呢7其力量分布之广，以至于我们难以逃出它的魔
爪；其威力之强大，以至于一旦被激发出来就难以抗拒。
也许惟一的答案就是不要去激活它。如果我们时刻保持高
度的警惕，不给e人任何一点运用互惠原理的机会，自然
也就可以避免与互惠原理发生正面冲突。通过拒绝他人的
恩惠和妥协，我们就能避免此类问题的发牛．但是，一概
拒绝他人的恩惠或让步可谓是说起来容易．做起来难。因
为最大的问题是我们很难分辨别人给我们的最初恩惠是出
于真心还是别有用心。如果我们总是往坏处想．那么我们
可能永远都享受不到那些从未打算借互惠原理占便宜的人
所给予我们的恩惠或所做出的让步。
爱莫能助制作0085爱莫能助 制作.TXT

    我的一个同事就非常气愤地讲过这样一个故事  为了
避免互惠原理可能带来的危害，一个人粗暴地拒绝了他女
儿的善意，结果使这个10岁女孩的幼小心灵受到了深深的
伤害。原来，他女儿班上的同学组织丁一次让祖父母们来
学校参观的活动，而她的任务就是在校门口给每个来访者
送一枝花。但她遇见的第一个人大叫着对她说：“你自己留
着吧。”她一下子不知所措，又把花递丁过去。这个人便问
她要拿什么作为回报，她小声说道：”个要什么．这足我们
送您的礼物”他用怀疑的目光盯着她，r他知道她在玩什
么把戏，然后便扬K而去．，这个小女孩受到了很大的刺激，
再也不愿意去接近其他人，于是只好从这个岗伸上撤了下
来一一而她奉宋对这个任务是非常向往的．我们很难说在
这里谁更应该受到指责：是这个敏感的人，还是利用他对
互惠原理的机械反应，直到把他变成只会说不的那些人。
但是不管你觉得谁更应受到谴责，教训却是明明白白的。
我们总是会遇见一些真正慷慨大度的人，  些希望公平地
运用{惠原理但并不想用这个
原理来欺诈我们的人。如果我
们总是拒绝他们的好意，对他
镶2童．g．鼍
    中国有句俗语：打人不打笑声事
脸!十穿万穿，马屁不穿。固为．解6
们来说无疑是一种侮辱和伤害，  人们遇到笑脸的时候是有压力的。人家都
0而且也会造成社会磨擦和孤立  是微笑着未了，怎么可以严肃得起来呢’
的现象。因此。一味拒绝的策  e<(严肃对待T，  日6内‘／d．女有内j6L
略看来并+合s。锚    竺二竺甲．卜X竺竺竺竺
    右一个办法好像更可行一些。加果他人最初给我们的
恩惠是我们想要的，那就接受它，但我们接受的只是这个
恩惠本身，而不是它背后所代表的东四。如果一个人给了
我们一个好处，我们不妨接受它，同时意识到我们将来有
责任去报答他。用这种方式与他人打交道．就不会被那些
爱莫能助制作0086爱莫能助 制作.TXT

原理的人所利用。其实．这才是公平地参与到自
存在之曰起就从个人和社会层面为我们带来诸多
好处的“公平的偿还网络”中去的方法。但是，如果最初
的好处原来不过是一个机关、一个计谋、一个设计好的刺
激我们报以更大好处的手段，那情况就完全不同了。在这
种情况下，与我们打交道的不是一个施恩者，而是一个牟
利者，那我们也应该对他的行为做出相应的回应。即一旦
认定他最初的行为不是一个恩惠，而是一种迫使我们顺从
的手段，我们就要采取相应的对策，以逃脱它的影响。只
要我们发觉他的行为是一种让我们顺从的工具．那互惠原
理就不再是他的同盟军了。互惠原理指出要以恩报恩，但
并没有说诡计也必须用恩惠来报答。
  用一个例子也许能把这一点讲得更清楚一些。假设有
一天一个女人打电话来，自称她是居民防火安全协会的会
员。接着问你是否愿意了解一些关于家庭防火安全方面的
知识，是否愿意让人到你家里来检查有没有容易着火的地
方，而且你还会得到一个家用灭火器，当然这一切都是免
费的。让我们再假设你对这些东西的确很感兴越，因此约
定某个晚上让该协会的一位检查员到家里来做上门检查。
到了那一天，他真的来了。他给了你一个小型手持式灭火
器，又检查了你家中可能会引起火灾的地方。做完这一切
之后，他给你讲了一些有s但又有点恐怖的常的火灾知
识。井对你房子着火的可能性做了一个估计。最后，他建
议你买一套家庭火灾报警系统，然后就离开了。
    这一系列的事情并不是不可能发生的。很多城市都有
这样的非营利组织。通常由消防部门的工作人员组成。他
们利用自己的业余时间，免费提供这种家庭防火安全检查。
当这种事情发生时，你当然很感激检查员给你的帮助。根
爱莫能助制作0087爱莫能助 制作.TXT

据互惠原理，如果将来某一天，你发现他需要帮助时，你
应该还他一个人情  这种人情交换止是互惠原理光荣传统
的最佳体现。
    但类似事情也可能会有完全不同的结局，事实上，很
有可能是这样。在这种情况下，检查员并没有在推荐完一
种火灾报警系统后离开，而是大肆推销，说服你头一套他
们公司生产的价格昂贵的热感应火灾报警系统．，上门推销
火灾报警系统的公司经常会采用这种做法厂般来说，虽
然他们的商品都很有效，但价钱通常都定得很高。州他们
相信你对这种系统的零售价不会很熟悉，并且如果你打算
买一套的话，你会觉得有义务从这家为你提供免费火火器
和防火安全检杏的公司购买．、这些公司往往会给你施加压
力，让你当场成交。通过免费提供防火信息和检查员的办
法，那真D；销售防火系统的公问的牛意在全美都做得相当
不错．，①
    如果你发觉自己陷入厂这样一种境地，也就是说，你
发现这个检查员来访的土要目的足想女给你一套昂贵的报
警系统。那最有效的应对方法就是简单地、隐秘地采取行
动。你要在脑子t把事情重新定义一下，不要把你从检查
员那甲得到的东西一一火火器、安全知识、危险检查当做
礼物，而要把它们看做足一种推销的手段．这样你就可以
随意拒绝(或接受)他的请求，而无Z担心受到互惠原
理的影响。一个人情理当用另一个人情来回报，但对销售
    o  $报多其他s公目ltla常使用扭供信息ij(一十花钱8办7Qf来把互惠的
K女00到A们头]。“如Ui，清除宵虫8，T就￡硬，如果A们让一家公月柬
家r触免费榆q，当他们发~家§需要X虫时，通常都会把J(uQ9上作交给这
家公7皋做。很Z真t，<ulw』觉／，这slQ女tcXR：b他WJ提S／免，，服，b0／A＼
目是自1：ZLV容辞8责任。￡样8顾sS#都V会到处上Kt0：一些IC，猾zx
除宵u8公d就利／Ua十机会l‘，他们的便f．．Ilj一十Lt竞予NT高多的价
钱，趁机赚t一2。一一作4Z，：
第2章  互瘤
爱莫能助制作0088爱莫能助 制作.TXT

不必如此。如果这个人在遭到拒绝以后又请求你告
个你朋友的名字以便他日后拜访的话，你还得重新
在脑子里再做一番定义．你要把他退让到一个较小请求的
行为定义为(希望读完这章之后你可以认识到这一点)
一个让你顺从的策略。一旦做到这一点，你就不会觉得有
嚣+。：：b====
也因此，擅长有效应用这些基本策略来实
现目的的企业．他们的眼光更加长远．他
们更愿意事先计塑l和4d垫。在本章结尾的
地方，我提供一个中国企业应用这个原理
的例子，供大家参考。
压力了，不会再给出你朋友的
名字来回报他的退让，因为他
降低了的要求并不是一个真正
的让步。到了这个时候，当你
挣脱了借卑鄙手段引发出来的
负债感．你就可以又一次根据
你的意愿答应或拒绝他的请
f’‘弗
    如果你愿意的话，你甚至还可以把影响力的武器转而
运用到他的身上。记住．互惠原理指出．一个人在采取了
某种行为以后．自己理应得到同样的待遇。如果你断定这
个”防火安全检查员”的礼物并不是真正的礼物，而是从
你这里牟利的工具．那么你电可以利用它们来为自己赚取
一点好处。接受这个检查员愿意提供的所有东西一一安全
知识、家用灭火器．然后很有礼貌地谢谢他。把他送出门
去。毕竟，互惠原理指出，如果要做到公平的话，盘剥的
行为也应该用盘剥的行为来回报。
读者报告
莱百二千誊证Z毛面而湘；汰
    我曹在一家大型零售商店的电和音响部门工作7很多年。
该部门销售人员的工赉主要靠佣金。然而，销售人员能否放继续
爱莫能助制作0089爱莫能助 制作.TXT

留用，王要看他卖出7多少服务合同，  而不是卖出7多少商品。
公司的政策是．每卖出]0件商品，那至少要卖掉+份服务合同。
如果连续两个月，售出的服务合同没有达到预期的水平。就会面
临受到戊助、被重匕才殴ぷ骰蛑罩购贤曲结果。
    当我认识到完成销售指标的重要性之后，我就制定7一十销
=旦旦：旦苎土苎旦苎旦竺主苎：苎苎二主兰”苎苎：三二苎苎
!苎苎主干苎苎旦苎苎车二
…．兰二旦旦苎旦苎三二苎吏苎主垦：竺!!苎苎苎
苎三主些竺胆争旦二苎!苎苎旦苎个旦苎苎苎主苎
年、西年
年期的服
丝旦：旦苎苎苎旦苎些些二苎：甲旦苎旦苎旦旦苎苎：二苎苎
的服务合同与：年期的服务合同是相等的。
虽然我知道没有多少
土旦苎主三三主担旦些苎旦旦：竺苎苎苎苎苎苎苎苎苎苎夕苎苎
顾客去买这个时间最长、价格也最高(大约140元)  的服务计划。
甲苎旦苎旦苎苎苎!苎苎主苎、苎竺苎旦主兰二兰主苎些个些苎
便宜的
主担苎旦苎旦旦苎苎旦旦：苎竺竺苎苎苎旦：；苎
]4 95元．能把它卖出去我也很高兴。结果证明这个方法太有效
7，平均70％的顾客都购买7服务合同，而且看起来他们对这笔
交易都非常满意．而我的同事们大都／＼楔卖9．4096左右．直到现
在．我都没有告诉过任何人我是怎么取得这个成绩的。
作者点评
二：亘亘亘：：逗奉运亘三二：翠；；三运：‘杠壬三主三正运
苎苎苎苎争竺苎些苎苎苎些苎：竺苎苎苎争苎苎苎竺苎苎
苎苎苎苎苎苎：；苎竺苎丝苎苎苎苎竺苎二上苎主：苎主竺
苎三七然苎苎苎苎苎苎苎苎苎：
第2章  互瘤
爱莫能助制作0091爱莫能助 制作.TXT

意识地推荐海尔，人们的说法是类似，海尔的服务真是好
呀!互惠原理得到7完美的体现。
    中国文化孕育出来的芸芸众生也没有逃高一个美国学
者挖掘出来的人性骨子里的沉淀。如果好朋友请你吃一次
饭，你内心肯定记得欠对方一顿，而且随着回请时间的拉
长，你感觉欠得越多。互惠如同存款，到期不取奉金会有
利息的。如果你水远没有机会回请，那么．惟一的回报就
是说对方真是好人这一条削减歉疚心情的办法了。
    所以，我们看到，不是人们主动的。碑相传海尔的服
务优秀，而应该是人们在潜意识中互惠原理的作用下一种
身不由己的行为．从此．海尔的服务就真的越来越优秀丁．
因为社会中这么多人众．一词，海尔自己也不好意思让大
众失望吧．
    销售中如何应用’房地产开发商为7促销豪华的地产，
提出免费赠送一套价值2000元的海南游，前提就是咏必须
先参Z9他们的样板房。在参观样板房的过程十。作为贪图
一点便宜的人来说，  内心想的是如何加快结束这个活动，
然后得到那个优惠．结果呢，经过对房子的介绍／展示，  以
及其他的活动，你逐渐进入7角色并开始喜欢上7房子，
从而有30％$的人购买7房子：虽然得到7免费海南游，
其实不过是自己支付的费用通过别人的馈赠得到的而已。
类似例子在商业，尤其是销售领域俯拾皆是．
@N章  互矗
爱莫能助制作0095爱莫能助 制作.TXT

    剪d童  承诺和一t
    几名加拿大的心h学家曾做过一项实验，结果在赌马
者的身上发现厂一个有趣的现象，那就是赌马者一旦下J’
赌注，他们立刻对自己所买的那匹‘+的信心大增。x具实这
p(马获胜的概率一点也没有改变，马还址原来那匹马，赛
道还足原来那条赛道，赛场还是原来那个赛场  但在这些
赌马者的眼中．一旦下了赌注之后，这匹马获胜的希望就大
大地提高丁。虽然这种转变乍见之下有汽迁人迷惑不解，
但其成因却与一种常见的社会影响力的武器打着密切的关
系。テ渌影响力的武器一样，这种武器也深藏在我们当
中，不露声色地指导着我们的行为。简单地说，这种武邢
就是一种要与我十J过去的所作所为保持一致的愿塑。一旦
我们做山厂某个决定，或选择丫某种立场，就会而对来自
个人和外部的凡力迫使我们的言行勺它保持．致。在这种
压力之下，我们会采取某种行为以证明我们之前所做的
决策．
    让我们再来看一下赌马者的实验，在F注前的卞分
钟，他们犹豫不决。对F注的
马匹能否获胜没仃一点把握；
然而下注之后，他们马上变得
乐观起来，对下注的马匹信心
十足。令其态l真C发：L根本转变
的一个关键因素，足他们所做
出的最后决定(在这个例子中
是下注)广旦选择了某种让
场。必须保持一致的压力迫使
  ①  诺^斯(x。，)~英d斯特
J：L一样Aq。9斯费q、德(H。．kld)
j。‘)，9s6午的蓑作LLl证实T真Uf`占
8现象．一一作者注
    美国总统人选前，候选人总叁苎
是想方设法进行筹款也是同样的-g
道理。而这就是为什《筹得款项
较$的人都赢得了最后人选的背后的原
理：筹得款项越多说明支持这个候选人的
捐款人就多，这些捐了款的人一定会力推
自己用线支持的候选人赢得人选。这也是
为什女希拉里要在2006年就开始为自己
的2008年总绝大选筹款的道理了
Ⅱ．k，咖)4c谊十女验tb，74b<k  结'<ni
肯真I：迪(Khd、)wZ尔卡隆(C…
q7×，就ts对自1的选t，c信‘人增
爱莫能助制作0096爱莫能助 制作.TXT

生要与他们过去的所作所为相一致的想法。他们
自己他们所做出的选择是正确的，而且毫无疑
．，fdl们wuo。e。g，Ol，3真’‘0I渗
    井非只有赛马场卜的睹马者才会自欺欺人，我的邻居
莎拉也是其中之一。让我们看看她和她的男友一一蒂姆的
故事吧。他们是在一家医院里相识的，蒂姆是那家医院的x
光技师．而莎拉是位营养师。他们约会了很长时间，即使
蒂姆丢了工作以后也没有停止过。最后，他们终于搬到丁
一起。对莎拉来说，这场恋爱从来就没有十全十美过。她
想和蒂姆结婚，想要蒂姆停止酗酒，但蒂姆都不答应，为
此他们总是吵架。最后莎拉终于下定决心。结束了这段关
系，蒂姆搬／出去。就在这时，莎拉以前的男友回到了镇
上并打电话给她。接着他们开始约会，而且很快就到了谈
婚论嫁的地步。他们订下7婚期井向亲朋好友发出了请柬。
然而就在此时，蒂姆打来了电话。他说他很后悔与莎拉分
手．希望两人能够言归于好。当莎拉告诉他自己打算结婚
时。他恳求莎拉改变主意，因为他希望能像以前那样和莎
拉生活在一起。但莎拉拒绝了他的要求，她说她再也不愿
像以前那样生活了。蒂姆又说他愿意和莎拉结婚．但莎拉
说她更喜欢现在的男友．最后，蒂姆说，只要莎拉能原谅
他，他保证以后再也不喝酒了。莎拉觉得．如果蒂姆真能
做到这几点的话。他还是有他的优势的，因此决定解除婚
约，取消婚礼，收回请柬，井让蒂姆搬了回来。
    不到一个月，蒂姆就告诉莎拉他觉得自己没有必要停止
喝酒。一个月以后，他又决定他们应该“等一等，先观察一
段时间”。然后再考虑结婚。两年过去丫，蒂姆和莎拉仍像以
前一样生活在一起。蒂姆仍然酗酒，仍然没有结婚的打算，
但是莎拉却比前更加忠心了。她说，由于她必须要在蒂姆和
爱莫能助制作0097爱莫能助 制作.TXT

    第s童  承诺和一董
另一个男友之间做出选择。她才真lk意识到蒂姆在她心口十
的位置足小．J替代的。所以，在选择7蒂姆而小是另外一个
男友之后，莎托尘得更快乐了，
件没有  条尘成现实．>A然。
那些睹’)者并不是惟  对自己
所做出的艰难抉择深信小疑的
人．，实际上，我们每一个人都
会疾皇钡仄燮自己，好让我
们的想法和信仰与我们已经做
出的决定或采取的行为保持一致
即使那些LL她选择蒂姆的条
舢：：：：；：：；：：：：
遇到类似的事情．如果让孩子将”’一
自己承诺要做的事情写下来．那么他做到
的可能性比他不写下来要大很$．因为书
写下来的承诺吏容易得到一致性
锚
    心理学家们很?就认识到了一致阡原理对人们行为的
巨大影响山，很多著名的心理学家，加利昂．赀斯汀格
(|删hs咖Kcr)、弗里茨．诲德(Pmz Hm‘lc，)和西奥多．
纽科姆(T＼codom Nc。mb)，都将这种保持  致的愿望看
做是主宰我们行为的一个主要的原动山。但是，这种要保
持一致的倾向是不是真的强大到令我们做出我们原奉不想
做的事情宋呢’毫不疑问答案止肯定的  这种要保持．致
的驱动力会持续转化成一种杀伤力极强的计会彬响力的武
器。在它的影响下．我们经常会做出一些违背自己意愿的
事情来
    要讦明这一点，不妨让我们来看一下心理学家托．1
斯。莫亚蒂(rb帅。。M。m”y)在纽约巾的海滩上所做的
一个关于偷窃行为的实验一这个实验的目的，是要观察旁
观者会不会不顾个人安全去阻止一起犯罪恬动．，在这个实
验中，研究人员的  位同事会在海滩卜随便找一个人作为
实验对象。这位同事会把浴，b放在离他大约5英尺的地方，
然后很放松地躺在浴巾上，听着便携式收音机里传㈩来的
音乐  儿分钟之后，他会从浴巾卜爬起来，向海滩走左．
    R／
爱莫能助制作0098爱莫能助 制作.TXT

第二位同事来了．他假扮成一个小偷。他会悄
．拿起收音机．然后赶快离开。你可能会猜到，
通常情况下。实验对象都不愿冒险去阻拦那个小偷的。在
20次的实验中，只有4个人挺身而出。随后他们将这个实
验的程序稍微做／一一点修改，又做了20次．但结果却截然
不同。这次，在第一位同事起身离开之前。他会简单地要
求实验对象帮忙照看一下他的东西。每一个实验对象都答
应了．现在．由于受到一致性原理的影响，20个实验对象
中有19个人都变成厂挺身而出、阻止犯罪的孤胆英雄。他
们追赶着小偷，叫他停下来，要求他对自己的行为做出解
释。而且大多数人都会冲上占拉住他，或者干脆把收音机
从他手里夺过来。
    为什么人们会有如此强大的动力去保持一致呢’要想
了解这一点，我们必须认识到在大多数情况下，保持一致
都是一种最具适应性、最受尊重的行为。前后不一通常被
认为是一种不良的品行．一个在信仰。言辞和行为上前后
矛盾的人，很有可能被看做是优柔寡断、是非不分、两面
三刀，甚至被看成是有精神病。而高度的一致，则是和坚
强的个性、超凡的智力联系在一起的，代表着逻辑性强、
理性、坚定和诚实。伟大的英国化学家迈克尔．法拉第
(b，，chac．F盯aday)‘D曾说过一句话，表明保持一致的认同度
有时比做得正确的认同度还要高。在一次讲演之后，有人
问法拉第，他是否在暗示他对手的观点总是错误时，法拉
第不屑地答道：”他可不是那么始终如一!”
    因此，在我们的文化中，我们非常看重始终如一这种
  ①  迈克尔．陆拉第(179c  1867)．英国物理学、化学家。发现电磁感
0QZ(Ⅱ8Ⅱ年)井提出相应理论，后桩q克思。C，i尔和爱国斯坦进一疹￡
展．一一译者注
爱莫能助制作0099爱莫能助 制作.TXT

优秀的品性．向L1也理应如此
更加合理，而日为我们的世界
带来亚多的利益。在大多数情
况卜，如果我们能够前后一致
地去做事情，那我们能够得到
更好的结果。否则的盾，我们
的牛活将会是困难的、没有规
    第O童  承诺和一囊
囚为它使我们的世界变得
。+：；；：；；；：：：=：嚣
给予公开赞扬，那《他下次做娄……
似行为的可能性就远远高于不公开赞扬的
情况．这也是企业组织行为中可以有效应
用一致性的技巧
fP“，‘‘s“ex‘z＼’《‘穆
    但是，正因为保持一致往往对我们[分打利，所以我
们也极易养戍不分古纤皂白地保持一致的习帆，即使当保
持一致足在极不理智的情况下也是加此。小假思索地保持
一致，有时候会带来灾难性的后果。即便如此，盲目地保
持一致仍有它吸引入的一面。
    首先，就像大多数其他形式的机械反应  样，保持一
致也是我们应对忙碌的现代生活的一条捷径。一旦我们对
某什事情做了决定，固执地坚持这个决定就成了一什对我
们非常有吸引力的事情，闽为我们真的不需要再为这件事
情左思右想丁，我们不必从每天得到的大量信息中辨圳山
相关事实，我们电小必动脑筋去权衡利弊，业不必再做任
何困难的决定．当我们再碰到
同样的问题时，我们所要做的
就是启动保持一致的磁带。随
着“哗”的一声，我们马上就
知道白己要信什么、说什么或
做什么．我们需要做的仅仅足
使我们所相信的、所表达的或
所做的事情与我们之前的决定相
    这就是作者高超的地万，再宣寥
一次提高到人类基本行为原理的8读
高度，从而让谆者再一次确认一致性是一
种与生俱来的本质，如果你不有效地应
用，那么别人就会在你的身上应用．从而
达到他们的目的。
*海
爱莫能助制作0101爱莫能助 制作.TXT

    第3章  承诺和一藕
所有他们想要的东西，小到内心的平静，大到在高级阶段
(也更昂贵)才能获得的诸如飞翔或者穿墙而过之类的特开
功能。
    我决定去参加这个讲座，为的是观察在这类扪募讲
座中所使用的那些让人顺从的手段．，找还带／．个朋友
一同前往，我的朋友是一名入学教授，他的研究领域是
统汁和符号逻辑，同时他对超然冥想这类东两也很感兴
趣。当主持人开始解释w然冥想的理论依据迹我注意
到我的逻辑学家朋入越来越坐立不安丁．他看上去很痛
苦，身体在座椅业小停地扭动．，最后．他终于忍／LuJ忍
了，当讲座结束斤主持人请大家提问时，他举起了f，
他用很温和但很坚定的语气推翻／我们刚才听到的整场
讲座。在不到两分钟的时间里．他非常准确地指出／游
座当中自相矛盾、不合逻辑以及缺乏论据的地方，并酩
出了原因。他的发言对主持入的扎击．J真不小，两位宅
持人不知所措，在沉默丁一会之后，每个人都试图去反
驳他。但他们的辩解却显得软弱无力，讲到  十就不得
不停下来与同什商量。最后，他们只好承认我朋入的看
法很不错，值得进  步研究．，
    但更让我感兴趣的是这一番话对其他听众的影响．问
答阶段一结束，两个上持人就被  大群听众围了个水泄不
通，每个人都争着文纳75美元的报名费。两个人收钱的
己颍下时地碰碰对方，耸耸肩膀，或相视而笑。显然．
他们对听众的反应电感到迷惑不解．刚才发生的尴尬一幕
明明使他们的讲座一败涂地，但不知何故，现在这个讲座
却获得厂巨大的成功．听众反府之热烈出乎他们的意料。
虽然我自己也感到一丝困惑，但我断定听众之所以会有这
样的反应，是因为他们没有听懂我同事的论证、然而，当
我们得知了真相之后，我们才发现事实恰恰勺我猜测的
爱莫能助制作0102爱莫能助 制作.TXT

会之后．在报告厅外，有3个听众走过来和我们搭
讪。他们都在讲座一结束就交了报名费。他们想知道我们
为什么会来听这个讲座。我们说明了原因，并问了他们同
样的问}。原来他f，J当中的一个人是演员．他很有追求，
渴望能在演艺事业上取得成功，因此来看看超然冥想是不
是能够让他做到拥有炉火纯青的演技所需要的自我控制。
招募者向他保证说超然冥想可以帮他做到这一点。第二个
人说她自己患有严重的失眠症。她希望超然冥想能帮她放
松。以便晚上更容易入睡。第三个人是一名非官方发言人，
他的问题也与睡眠有关。他设法通过大学里的考试，因为
他没有足够的时间来学习。他来听这个讲座，是想看看超
然冥想能不能让他每天睡得少一点，这样他就可以把更多
的时间用在学习上。有趣的是，尽管他与那个失眠者的问
题恰恰相反，但招募者还是向他们两个人保证超然冥想可
    以解决他们的问题。
嚣+。；b二=兰：b：
以后．所以．全面地讲，应该是一致性配
合短缺压力从而导致的行为．意大利西服
的销售人员永远牢记的是，只要客户对某
款西厩有兴趣，那么最好怂恿他试穿一
下．一旦客户穿到身上，那么最好让他停
留30分钟。安排店里一个画素描的人给
试穿的人绘制素描。当客户脱下衣服的时
候，他已经建立了对西服的好感和适应，
囡此一致性初步建立。此时，如果销售人
员配合适当的短缺原理的应用，成交率几
乎可以达到20％。要知道．通常西服店的
成交率仅仅有2u．
    我还以为这三个人之所以
加入超然冥想协会是因为他们
没有听懂我的逻辑学家朋友的
论证，于是开始就我朋友提出
的论点向他们发问。令我惊讶
的是，他们完全听懂了他的意
见．事实上，他们听得太明白
了。就是因为他的论证太有说
服力了，才让他们做出了当场
加入这个协会的决定。那个发
言人说得好，“我本来没打算今
天晚上交钱的，因为我现在手
头很紧。我想等到下次讲座时
爱莫能助制作0103爱莫能助 制作.TXT

    第d章  承诺和一t
再交。但你朋友一开口，我就知道我最好还足现在把钱交
厂，因为如果我现在下交的话，C．T家以后我就会慢慢琢磨
他说过的那些话。那样一来，恐怕我水远也不会加入这个
oe”塌鼻
    这一下我7’阢然大悟．这<0；人是真的面临着从种司题，
他们拼命地想找到解决这些问题的方法  他们寻寻觅觅，
最后发现解决问题的方法就存在十超然冥想之中。他们迫
切地希望演讲者的宣传是真实的、u[信的，因为这样他甘!
的问}才能得以解决。
    可这妓们的耳边却响起／我同事理性的声音，指出
他们新找到的答案根水站不住脚。他n卜一下子就慌了．在
自己变得p9性起来，6冉次失人希望之前  一定要做些什么!
快，快，马上筑起一堵高墙来抵挡理性的进攻，哪怕竖起
的是一堵愚不可及的墙也不要紧．“L真i，找一个可以逃避思
考的地方躲起怼＠!把这些钱拿止吧．啊，这F可安全
了，再也不用考虑这些问题了。决定已经做完了，从现在
／十始，需要的时候只要播放保持一致的磁带就可以／。．超
然冥想吗”我当然觉得亡会对我有帮助了，我当然会继续
练下去了，我当然相信它丁．我把钱都交了。不是吗’’
啊。不用费脑子就能保持一致是多么舒服的  件事啊!我
可要在这儿休息一会儿了．，这呵比操心受累地去找好
多厂。”
    如果机械地保持一致的确如我们所看到的那样能够抵
挡理性的思考，那它被那些最愿意看到我们不假思索地答
应其请求的人所利用也就不足为奇了。对那些利用它来谋
利的人来说，我们想郝小想就符应他们的要求才能让他们
钓利可囤；我们机械地保持…致的倾向，对他们来说就像
爱莫能助制作0104爱莫能助 制作.TXT

不尽、用之不竭的金矿。他们如此巧妙地启动了
一致的磋带，以至于当他们大发其财时，我们却
浑然不觉。当与我们交往时．他们施展出柔术大师般高超
的手段，致使我们必须保持一致的需要直接变成了他们的
利润．
    一些大的玩具商们在面临玩具销售的季节性波动时，
采用的就是这种方法。玩具生意最火的时候当然是在圣诞
节期间了．每年的这个时候，玩具商们都会赚得盆满钵满。
但在接下来的几个月里，玩具的销售额往往会一落干丈。
因为大人们刚剐花掉了买玩具的全部预算，所以会坚决地
拒绝孩子们再买玩具的请求。即使是那些刚过完圣诞节就
过生日的孩子们得到的玩具也很少，因为在圣诞节期间家
长们已经把买玩具的钱花光了．
    这样玩具商们就j0到了一个进退两难的问题：怎样既
保持销售旺季的高销售量，而同时又能在接下去的几个月
里保持对玩具的正常需求’说服我们奉来就贪得无厌的下
一代不断要求得到新玩具并不难。不论在一年当中的任何
时候，只要在星期六早上的动画节目当中插播一系列超炫
的广告。就可以令小孩子连哭带闹、连哄带骗地向父母们
提出买这件玩具的要求。不，问题的根本不在于刺激孩子
们让他们在圣诞节后索要更多的玩具。
    问题在于如何让刚刚在节日里花了很多钱的父母们心
甘情愿地为他们已经拥有太多玩具的小孩再买一件玩具。
玩具公司怎样做才能完成这一几乎不可能实现的任务呢’
有的公司选择了做更多的广告，另外一些公司则采取了降
价的方法。但这两种标准的促销手段却都收效甚微。这两
种方法不仅成本太高。而且也没能使销售额达到预想的水
平。家陡们就是不想给孩子们买玩具，广告或是减价都不
能让这些铁了心的父母们改变主意。
爱莫能助制作0105爱莫能助 制作.TXT

    第3章  承诺和一囊
    然而，一些人的玩具商们却找到了一个好办法  这个
办法非常巧妙，只要花正常的广告费，井懂得人们想要保
持一致的心理就可以厂。我第一次觉察到玩具公司的这个
策略是在我落入它们的圈套之后，接着，我又再一次傻乎
乎地落人了它们的圈套
    那是1月份的一天．我正在逛城里最大的一家玩具店．，
在卜十月给儿子买了太多的玩具之斤．我曾发誓很长一段
时间内我都不会再到这种地方来．可现在，我不但再次来
到这个uJ恶的地方。而且还得给我的儿子冉义  件昂贵的
玩具一一一辆大型的电动赛午  在赛午陈列柜前．我碰到
／以前的一个邻居，他也是宋给他的儿子买这辆电动赛乍
的。奇怪的是，我们几乎从来没碰到过对力，上一次见面
已经是一午以前的事了  实际上，那一次我们俩也是在这
家玩具店里碰k的。那时刚过
完圣诞节，我们都在给白己的
儿子义  件价格很贵的礼物、
一个会走路、会说话、会排泄
的机器人。我们俩对我J／J一年
一次、在同  个时间、同一个
地点、做同一件事时相遇的模
式感到好笑。回去之后，我对
一个朋友提起／这次巧遇。巧
的足，我的这个朋友刚好以前
＼9：“’““’J址+、穆
++：：：：二=之
真正高级的营销策略并不是针对…
眼前展开的．而是一个布局的过程，通过
布局可以针对两个月以后的市场环境．从
而形成营销战略的连贯性．所以．营销是
一个智慧应用的过程，而不是中国企业目
前的大笔一挥广告费用支出庞大的过程．
营销，就是要利用各种惯性的心理原理泉
赢得消费者不知不觉中的认同和采购，这
才是不战而屈人之兵的营销谋略。
  “这并小是巧合。”他旨定地说．
  “．不足巧合厂，你这么说是什么意思’”
  “好，”他说，“尢让我间你几个关于你今年买的这辆赛
车的问题。第一个问题是，你是不足答应你儿子要在圣诞
爱莫能助制作0106爱莫能助 制作.TXT

辆的?”
我儿子在星期六早上的动画节目中看到很多关
于这辆赛车的广告，他说这就是他要的圣诞礼物．我自己
也看过几次广告，觉得挺好玩的，所以就答应给他买
一辆。”
    “好，我得了一分．”他嚷嚷道．“第二个问题是．当你
去买这件玩具时，是不是发现每一家商店都断货了?”
    “对呀．这些商店都说它们订了货，但不知道什么时候
货才能到。所以我只好先给我儿子买些别的玩具作为补偿。
你是怎么知道的?”
    “又得一分，”他说。“让我再问你一个问题。一年前你
买机器人玩具时，是不是也发生过同样的情况?”
    “等一等    你说得对，情况正是这样。简直让人难以
置信．你是怎么知道的?”
    “我可没什么特异功能，只不过恰好知道几家玩具公司
提高一二月份销售量的一些小伎俩罢了。它们在圣诞节之
前就开始为一些特别的玩具做一些很吸引入的广告。小孩
子嘛，自然都是看见什么就想要什么，所以自然会恳求父
母去买这些玩具作为自己的圣诞礼物。好，现在这些公司
就要开始执行它们的天才计划了：它们故意不充分供应这
些玩具。大部分家长会发现这些玩具已经卖光了，所以只
好买一种价格差不多的玩具宋代替。而这些代替的玩具，
玩具商们当然是供应得足足的。圣诞节之后．这些公司又
开始为那些特别的玩具做起广告来。这一下，那些小家伙
们更想得到这些玩具了．他们会跑到父母那里，哭着说
‘你答应过我的，你答应过的。’家长们为履行他们的诺言，
只好跑到玩具店巴去买了。”
  “就是在这些玩具店里，”我说，开始有点激动起来．
“他们与另外一些孩子的父母们不期而遇，因为那些人也落
爱莫能助制作0107爱莫能助 制作.TXT

第3章承诺和一鼍
入厂同样的圈套．足不足+’
  “对。哎，你上哪儿去’”
  “我去把这辆赛车退掉!”我气哼哼地叫道、
  “等等，先想想你为什么要买这件玩具?”
  “闽为我不想让我儿子失望，因为我想告诉他做人要信
守承诺．，”
  “哦，月B你这样做会打什么好处呢’你看，如果你把他
的玩具拿走，他并不清楚这是为什么。他只知道他的爸爸
没有遵守诺言。你希望这样吗’”
  “不想．”我叹了  u气
说，  ”我想我不希望这样。要
不是你告诉我在过去的两午里，
它们从我身上赚到了双倍的利
润，我至今还会蒙在鼓里．，虽
然现在我知道是怎么回事了．
但我仍无汁叮施。因为我答应
了我儿子。所以，你现在想说
的足，‘我又得7一分。…
jol。：：：；乙；：；；=：：嚣
现实生活中．来解决遇到的新的…一
问题．从而达到目的，这才是读书的目
的。<影响力)这样的好书之所以被我连
续5年向客户以及从事营销、销售的人员
推荐的道理就是其内在的规律。以及这些
规律对科学营销策划，科学营销步骤的有
效作用．
／d***＼真：”3J。Wv‘*‘‘“‘’。”锦掺
承诺是关键
    一旦我们认识到一致性原理对人类行为的巨大影响
力，就会自然而然地想到这样一个很重要也很实际的问
}：”如果去使用这种力量’也就是说，让威力无比的
一致性磁带“哗”地转动起来的“咔哒”声究竟足怎样
产生的，社会心理学家认为他们已经找到了答案，那就
是承诺、，如果我能让你做出承诺(也就是选择某种立
场)，我就为你下一步机械地、无意识地保持一致的行
爱莫能助制作0108爱莫能助 制作.TXT

好了舞台。一旦选择了某种立场，固执地坚持这
是一种自然趋势。
    我们已经看到，社会心理学家并不是惟一知道“承
诺和一致”之间的关系的人。几乎每个让人顺从的行家
们都会对我们采用承诺策略。每一种承诺策略都会先诱
使我们采取某种行为或发表某种声明。然后再利用我们
要与过去的言行保持一致的压力迫使我们就范。让我们
做出承诺的方法有很多种，其中一些直截厂当．而另一
些则巧妙至极。
    例如，假设你想在你负责的社区增加一些人手，让他
们上门为你最喜欢的慈善机构募捐。如果你学会了社会心
理学家史蒂文  谢尔曼(St。。。．J 5h咖。)所采用的方法，
那将对你有很大帮助。他在印第安纳州布鲁明顿市随机挑
选出一些居民，然后打电话给他们，问如果有人要他们花]
小时为美国癌症协会募捐他们会怎么回答。大部分的人当
然不想在调查者面前显得缺乏爱心，因此都说非常乐意做
志愿者。几天之后，当美国癌症协会真的打电话来招募义
工时，这个精心设计的承诺方法的效果就显现出来了：自
愿去募捐的人数增加了7倍．安东尼．格林沃尔德(A。Lll卜
”y C咒h山d)领导的一个研究小组采用厂相同的方法，但
这次是要求俄亥俄州哥伦布市的居民预测他们是否会在选
举日那天投票。结果，那些接受过电话调查的人前来投票
选举美国总统的比率显著提高．
    一些电话募捐者最近发展出的一种索取承诺的技巧就
更为巧妙厂。你有没有注意到，近来那些打电话要你捐款
的人似乎都会在开口募捐之前先询问一下你的健康状况或
是目前的状态。他们说：  “您好，先生／太太，您今天晚上
感觉好吗?”或是．您今天过得怎么样’”他们使用这样的
开场白，目的不仅仅是要显示出他们的友好和关心，他们
爱莫能助制作0109爱莫能助 制作.TXT

    第3章承诺和一霸
还想得到你的凹应。闪为正常情况下，对这种礼貌的、表
面上的问候，你也公用礼貌的
“还好”、“好极了”或是“太
好了，谢谢你”。一旦你公开
声明一切都好，对这个募捐者
来说，敦促你去帮助那些不是
那么幸福的人就变得容易多厂：
“我很高兴听到这一点．因为
我打电话的目的是想问您足不
是愿意捐一些钱来帮助那些不
+”’**    ”海
人面上的话来回应一一
，+；：：：：：：嚣：：：
事业，如果采用符合规律的万法…一
同样也是会取得出乎意料的Y果的。高尚
的事业本身并不一定可以赢得足够的效
果，有效的万法才是至关重要的．中国的
公益事业急需这种有效的方法来筹集大量
的贵金
    隐藏在这一技巧背后的理论是：那些刚刚表明了自己
一切都好的人(即使这样做仅仅是出于补文的需要)，如果
接下来显得很吝啬，那会让自己感觉十分难堪  如果你觉
得这种解释有点牵强．那儿我们来看一下市场调查专家外
尼尔。霍华德(D。毗l H。。Kd)为验证这个理论所做的研
究。在他的实验中，德克萨斯州达拉斯巾的一4b居民收到
厂饥饿救助委员会扎来的电话，间他们是不是愿意让这个
委员会的人到他们家甲去卖一种小甜饼，卖小甜饼的收入
将用宋给那些贫困的人提供食物。当单独提出这个请求
(这种方法被称为“标准请求法”)，有，896的人答应了这
个请求。然而，如果打电话的人尢问，“您今天晚卜感觉好
吗，”井等到对方回答之后再使用标准请求法募扪，一此值
得我们注意的事情就发生了．第一，在]10个接电话的人当
中，大多数人(L08人)都做出了合乎习惯的回答(“很
好”，“不错”，  “非常好”等等)。第二，在被问到“您今
太晚上感觉好吗”这个问题的人中，有32％的人同意让饥
饿救助委员会的人到他家耻卖小甜饼，这个比率几乎是标
爱莫能助制作0110爱莫能助 制作.TXT

法的两倍。第三，正像一致性原理所预料的那样，
一个同意他们上门卖小甜饼的人后来的确在家里买
童事    我有一个非常细心的学生。
。读她给我；了一个邮件，征得她本
人的同意．摘录如下段落：  “再汇报一点
小感受，您是营销专家但您自己也是消费
者．不知道您在消费时是否有和我一样的
感受：我每周都要买面包作为早餐，买久
了就发现了一些让人不爽的真1律．在超市
岌，他们把不新蚌的面包放在架前排挡
ti．tq鲜的，以期把旧货先卖摔。我每次为
了找当天的面包都要从日期久了的面包们
后面把新鲜的拎出来，那种感觉很复杂：
有高兴．我找到想要的；有伤心．商家速
种有意识的摆放说明他们对消费者还不够
真诚。在华联，同样有这种情况．我想，
这说明我们中国的商家至少在两个方面做
的不够．”
    但是．大多敷的消费者或者对这个事
情没有感知，或者有感知而没有表达出
束。如粟没有惑知．其实真c是一种习T使
然。但是．时于。头上高喊以客户利益为
第一需要的商家．这个行动一旦被消费者
广泛知晓．那么他们怎么可能有长久的发
展呢’
r小甜饼(8994)。
    霍华德做丁另外一个实验，
为的是证明这种技巧之所以能
够发挥作用，并不是因为使用
这种技巧的募捐者比没有使用
这种技巧的募捐者看起来更关
心别人、更有礼貌．这一次，
打电活的人是以“您今天晚上
感觉好吗?”或“希望您今晚
过得愉快。”作为开场白，然
后才使用标准请求法募捐的。
尽管募捐者在采用上述任何一
种开场白时语气都非常热情、
非常友好，但是使用“您今天
晚上感觉好吗?”这个说法的
效果要明显优于另一种说法
(人们同意的比率是33％对
1596)，因为这种说法可以从
被调查者那里得到能被募捐者
利用的公开承诺。值得注意的
是，尽管当时提出的问题完全
是一个无关紧要的问题，而他们的回答也没有什么实质性
的意义，但是这种承诺却使得被调查者答应募捐者的请求
的比率提高了一倍。还有一个例子也能说明这种社交柔术
所起的作用。
爱莫能助制作0111爱莫能助 制作.TXT

    第d童  承诺和一晕
    为什么承诺会有这样显著的效果呢’这个问题的答案
可不止一个，因为一个承诺对我们未来行为的约束力会受
到很多因素的影响，确一个例子极好地Ui明／这一点。这
是一个大规模的、经过精心8真汁的，为丫LL他人顺从的计
划。这个计划最][人注门的．点就是，它在几十年前就已
经系统地使用厂这些因素。刑在那个时候，心理学家们根
本还设有发现这些因素呢
    那是在AD两国交战期间．当时很多被俘的A同士
兵发现，自己被关进了由C国人管理的战俘营。他们很
快就发现，C国人对待俘虏的方式与其盟友B国完全不
同。B国人更乐于通过野蛮的行为和残酷的处YQ来让战
俘们顺从；而C国人却有意避免野蛮行径的出现，他们
采用的是所谓的“宽大政策”，其实质就是对战俘展开
．种精心设计的心理战、战争结束后，为了搞清楚战俘
营中到底发生了什么，^国的心理学家们对这些回国的
战俘进行厂仔细的盘问。之所以会进行这种密集的心理
调查，部分原因是因为C国的一些战俘政策所取得的成
功令A国人非常小安。例如，C国人成功地做到了lL战
俘们相互揭发，这与二战期间A囚战俘首的情况形成了
鲜明的对比。由于这个原因，再加」一些其他的冈素，
战俘们逃跑的汁划经常败露，越狱行动几乎从来没有成
功过。”当战俘们打算逃跑的时候，”负责调查dB两国
交战中C囤人的战俘改造计划的A国首席调查官埃德
加  薛恩(T<dgn，Sch…)博士写遭，  “通过奖给告密者
一袋米的办法，C国人能轻而易举地将逃跑的人抓回
来．”事实上，据说几乎所有在C国战俘营中呆过的A
爱莫能助制作0112爱莫能助 制作.TXT

都与C国人有过这样或那样的合作，①
C国战俘改造计划的一项调查表明，战俘营的管理
鹱銎穑唬海=：；：乙=：
楼的物业服务如同中国的许，物业一样，
其态度并不令租户满意．但是，即使是再
恶劣的物业真L务人员在遇到我们公司提出
的要求时，总是尽他们最大的努力给予
满足。围为，他们的物业主管喜欢集邮，
而给我们公司写信的人很多，于是．我
们平时主动给他积累邮票，固此。他们上
上下下都知道主管可以从我们公司得到
邮票．所以格外照顾我们。这是一件小
事，然而却可以让我们与众不同得到让我
们满意的服务。从小事做起，循序渐进，
慢慢积累．
人员主要依靠“承诺和一致”
带给战俘们的压力来获得他们
顺从。当然，C国人面临的首
要问题就是如何让这些A国入
与他们合作。这些人都是受过
严格训练的军人，除了姓名、
军衔和编号之外．他们是不会
提供其他任何信息的。如果不
对他们进行严刑拷打．这些管
理人员怎样才能让他们提供军
事情报、告发自己的同伴或者
公开诋毁自己的国家呢?C国
人的答案很简单；从小事做起。
*ss“，。。*。’海
    比如说，他们经常要战俘们发表一些很温和的反对A
国或者反对战争的言论(比如”A国并不完美”。  “和平是
美好的”等等)。然而．一旦战俘们答应了这些小小的要
求，他们就会发现，自己要被迫面对更多的与此有关的要
求。如果一个战俘同意了C国审讯官认为“A国并不完美”
的观点，那么这个审讯官就会要他举出一些不完美的例子。
一旦他举出了例子，审讯官又会要求他将这些“A国存在
的问题”列在一张纸上，并在上面签上自己的名字。稍后，
  ①  值得K009JL．i2C种合作有时候Ⅱ能是无意的．A口调查官蛤合
作T88xZ．任何帮助敌方的行动”，g此就包括了像i01平请愿书、跑
臆当2、在电8讲话，接受特别09好，t、傲鬣坦白，密报同伴．，0t嚣事
秘密等各种各样86动。一一作者注
爱莫能助制作0113爱莫能助 制作.TXT

第J章  承诺和一t
在与其他战俘进行小组讨论时，审汛官可能会要求他宣凄
自己所写的这个清单，并问他，  ”你真的相信你所写的一
切．是小是厂再后来，他们又会要求他以这个清单为基础
写一篇文章来更详细地讨论这些问题．
    随后，C国入可能会在一个反对八国的广播中提到这
个战俘的名字并宣读他所写的文章。不但鞋个战俘营的人
能听到广播，就连D国的其他战俘营和^国军队也能听到。
突然之间，战俘发现自己成了一名给敌人帮忙的“合作
者”，由于意识到自己写的那篇文章廾不是出于胁迫，于是
他会开始改变白己的形象．以便使自己的形象勺他的所作
所为以及新贴上的”合作者”的标签相一致．这样一来又
导致了更多uI／一泛的合作。因此，薛恩博士说，“只有极少
数人能够完全避免合作，绝大部分的人都曾做过一些看起
来无关紧要的事情，但这些事情却被C国人转化为对自己
有利的因素    这种方法在让战俘们坦白交待、做自我批
评以及提供情报继e有效。”
    许多商业机构经常会用到这种方法  对于销售人员来
说，这个策略就是放长线、钓大鱼．第一笔生意再小也要
做，因为我们的门的不是为了赚钱，而是为了获得刘方的
承诺。一旦获得丁对方的承诺，那更多的牛意，甚至是更
大的牛意，白然会从这个承诺’㈠源源而来。贸易杂志<美国
销售员}  (7咖n jobJ，腿n)
上的一篇文章刘此做厂简要的
描述：
    一般的做法是通过获得小
笔的订单为以后的全面销售铺
路    不妨这样来看一一当一
个人和你签订购买合同时．即
使利润少到几乎不足以弥补你
    在美国．与销售有关的各种圭奉
实战策略都是这样指导销售人员-o
的，先给客户一些好处．获得微小的承
诺，比如同意接见、同意推荐其他的客
户，然后才向更加持久的关系发展．中国
的人际化社会吏需要通过有效的、有操作
性的策略来实现销售人员的目的。
爱莫能助制作0114爱莫能助 制作.TXT

上所花费的时间和精力，他也不再是一个潜在顾客
‘*‘jb*“js：*。“硬鼍鼻
    这种开始时提出很小的请求，为的是让对方最终答应
那些更大的、与之相关的请求的策略叫做“先诱敌上钩
法”。社会科学家们第一次认识到这种策略的威力是在20
世纪60年代中期。当时心理学家乔纳森．弗雷德曼(jOnfl一
．han Freed咖)和斯科特．弗雷泽(知ott，ra岍)公布了一
组惊人的数据，他们将一项实验的研究结果公之于众。②在
这个研究中，研究人员假扮成义工，在加州的一个居民区
内挨家挨产地向居民们提出一个荒唐的请求：希望这些居
民允许他们将一块公共广告牌竖在他们门前的草地仁。为
了让这些居民了解广告牌竖起来之后会是什么样子，他们
给居民们看丫一张照片。在这张照片上．一栋漂亮的房子
几乎被一块很大的广告牌遮得严严实实，广告牌上歪歪扭
扭地写着几个字：小心驾驶。同一地区的其他居民大多理
所当然地拒绝了这个要求(8]％)，但有一组人却对此特别
地赞同，他们当中有．76％的人同意将他们门前的草坪贡献
出来。
    这些人之所以会如此地顺从，主要是与两周前发生的
一件事儿有关。两周之前，另外一个义工登门拜访，请他
们接受并设法展示一块3英寸见方的小牌子，上面写着
“做安全司机”，这个请求实在不算什么，所以几乎所有的
人都答应了。但这个请求所产生的效果却是惊人的。就因
为几个星期之前他们不经意地答应了一个微不足道的安全
驾驶的要求，致使几个星期之后他们轻易地答应了竖起一
  ①  这  虞议．于格林(C嗽。)]％5的著作．一一作者注
  ②  弗里蕾曼。弗雷泽于1905年*(社会9理学和人格)杂志(扣佩d
v^删J咖肌d s励^扣uo)±公布7他们的研究结果。一一作者拄
爱莫能助制作0115爱莫能助 制作.TXT

    第3章  承诺和一晕
块超人的广告牌的请术．
    但是，弗雷德曼和弗雷泽的研究并没有就此结束。
他们又在另一群居民身」做了一个大同小界的实验．，他
们首先请这些居民在一份名为“让加州保持它的美丽”
的请愿拈卜签名。当然几乎每一个人都签了名。因为一
个州的美丽，就像高效率的政府或健全的产前保健一
样，几乎都是没钉任何人会反对的问题。两个星期之
后，弗雷德竞透ダ自笥峙闪艘桓鲂碌摹耙逑隆闭颊庑
居民家里要求把那块巨大的、  “安全驾驶”的牌子竖到
他们门前的草坪上。从义些力面来看，这一组人的反应
是最令他们始料不及的，因为差不多打一十的人答应厂
这个请求。尽管两个星期之前他们做出的承诺并不是关
于文通安全，r叮是关于另外…个公益事业主题一一美化
环境的。
    刚开始的时候，就连弗雷德曼和弗雷泽也被自己的发
现搞懵了。为什么一个签名支持美化环境的不起眼的行为
会使人们答应另外一个完全不同而且分量也重得多的请求
呢?在考虑并排除了其他很多原因之后．弗雷穗曼和弗雷
泽终于给这个难题找到了一个答案：这垫人在美化环境的
请愿仔上签了名之后，就改变了对白己的看法，他们觉得
自己成了桉市民公约办事、允满公德心的入。两个星期之
后，当有人要求他们为公益事、0k做另外…件事儿，也就是
展示这块“安全驾驶”的大牌子时，为了使自己的行为和
刚刚形成的自我形象相吻合，他们立刻答应厂这个请求。
按照弗雷德曼和弗雷泽的说法是：
    这里，人们对参与的活动或采取的行动有了不同的感觉．
一旦他同意了某个请求，他的态度就会发生改吏，他含变成
他心目中的那种人。他会答应陌生人的请求，会对自己所信
爱莫能助制作0116爱莫能助 制作.TXT

w4真+．+。，++。+真t+；。，／(。(I)。．
  ’    因此，弗雷德曼和弗雷掸的发现给我们的启示就是
专家    在我们为企业提供培训的时
-读  候．经常有学员说，这是我听过
的最好的销售培训课程了。我们的工作人
员立刻会拿起一个本子。走到他前面诚恳
地询问．你愿意将你刚才说过的话写下束
吗’一般这样的人当时的情绪是激动的，
肯定走愿意写的．而且写成文字甚至比当
初说的还要好．于是，我们积累了大量的
客户培训现场中的话．这些话也起到了影
响那些不了解我们培训的其他人。而且，
说过这样的话的人，自己事后还会向别人
推荐我们的销售培训课程．这才是承诺达
到的持久效果．
即使是对一些看起来微不足道
的请求．我们也要保持蕾儡。
答应这种小小的请求．不仅会
使我们更容易答应相似的、更
大的请求．而且也会使我们更
愿意答应那些更大的，与之前
小的请求无关的请求。而正是
藏在这种小小承诺背后的、具
有普遍性的影响力，让我觉得
心惊胆战。
    正是出于对这种威力的恐
惧。我现在再也不JOS意在请愿
书L签名了．即使对我支持的
立场也不例外。因为这种举动不仅可能会影响到我将来的
行为，而巳还会改变我的自我形象，而这种形象可能并不
是我所希望的。一旦一个人的自我形象发生／改变，就会
给那些想要利用这种新形象的人带来可乘之机。
    在弗雷德曼和弗雷泽调查的居民中，有谁会想到那个
要他们在“让加州保持它的美丽”的请愿书上签名的“义
工”其真正目的是两个星期之后要他们同意立一块“安全
驾驶”的牌子呢’而他们当中又有谁会意识到他们之所以
同意立这块牌子。主要是因为他们签署了那份请愿书呢?
我猜恐怕设有一个人会想到这一点。如果牌子竖起来之后
他们有些后悔的话，除了他们自己和他们那该死的、强烈
①  引自弗9檀曼和弗雷泽在0蝴年发表的著作。一一啡者注
爱莫能助制作0117爱莫能助 制作.TXT

    第3童承诺和一露
的公民意识外，他们还能怪谁呢’可能他们／X远也不会想
到那个拿着“让加州保持它的美叨”的沾愿书的人跟这一
切个什么关系，当然就更不会想到柔术方而的知识了。
    也忤你已经汴意到了，所个这些“先诱敌上钩”的专
家们都对同一件事情感兴趣，那就是他可以利用  十小小
的承诺来操纵  个人的自我形象．用这种方法，你叮以把
普通公民变成“人民的公仆”，把潜在顾客变成“客户”，
把囚犯变成“合作者”．一旦你把一个人的自我形象变成了
你想要的样子，他一定会答应你所有的请求，只要这些请
求勺他的新形象相一致。
    然而，并不是所行的承诺都能够影响人的自我形象。
要想达到这样的效果，／真诺必须要／1备一定的条件。为找
出这些条件足什么。让我们再来看看AB两国交战巾A国战
俘在C同战俘营咀的经历吧。我们知道，C国人的主要㈠的
并不是要从战俘那里获取晴报．而是要给他们灌输一种信
仰，让他们改变对自己、对自己国家的政汁制以及对自
己国家在战争中所扮演的角色的态度和看法  而结果表明，
C国人的战俘改造计划取得了惊人的效果。
    亨利．西格(H。，吖S。Zd)博士是对战后归来的战俘
进行心理评椎男∽樽槌ぃ，据他报告，这些人父于战争的
信念发午了根本的改变，他们人多数人相信是自己国家发
动了这场战争，而很多人觉得他们自己的军队才足发动
这场战争的侵略者，而且这些人的政治态度也发生厂改变．，
    看来C国人真正的目的足去改变战俘们的心灵和思想，
哪怕是暂时的也好。如果我们从“变节、不忠、态度和信
仰发生改变、军纪涣散、十气低落以及怀疑A国在战争巾
的角色”等方面来衡量(：国人所取得的成绩的话，就像两
格博士所得出的结论  样：  “他们取得的成就是巨人的．”
／／)／
爱莫能助制作0118爱莫能助 制作.TXT

诺策略在C国人改造战俘的内心和思想的过程中卓
有魔力的行为
    一个人的行为比言语更能暴露他的真实想法．因此人
们经常通过观察一个的行为来对这个人做出判断。我们也
会用同样的依据来判断自己是什么样的人。我们的行为会
告诉我们关于自己的一切．也就是说．行为是人们用宋判
断自己的信仰、价值观和态度的最主要的依据。C国人在充
J(鼻：嚣：：=嚣；：：
社会人娄文明有5000年的历史，什么样
的行为、什么样的规律都曾经发现过、应
用过，惟一欠缺的是床统地伶承。完整地
继承井总结提炼这些行为规律。从而让后
人可以直接应用，而不需要从新学习了。
这就使传承的作用。
102
分理解了自我认识这一重要原
理后．开始在战俘营中运用这
个原理，以便能使战俘们按照
他们的意愿采取一致性的行为。
C国人知道，用不厂多久，这
些行为就会发生作用．它们会
改变战俘们对自己的看法并使
他们的行为与自己的看法保持
+’穆
    写作是C国人经常采用的、用来坚定战俘信念的一种
手段。对战俘来说，仅仅是静静地倾听或者是口头上赞同C
国人的方针政策是不够的．他们还必须要时常将自己的想
法写出来。C国人特别想得到战俘们的书面声明．以至于如
果战俘不愿意将他们的想法写下来，他们就会劝他抄一篇
别人写的感想。心理学家埃德加。薛恩对改造策略了如
下描述：
    他们采用的进一步措施就是要这些人把问题写出束．
然后再给出答案。如果他不愿意写．那他可以从笔记本上
抄一段。这看上去似乎不是什么大不了的让步．
爱莫能助制作0119爱莫能助 制作.TXT

    第3章  承诺和一t
    好一个“不是什么大不了的让步”!我ⅡJ已经看到过，
即使是一些微不足道的承诺，也．7以讣我“』采取进一步的
行动。而且，作为一种获得承诺的于段，书间声明有着巨
大的优势。首先，书面声明为此事的发生提供丫  个物质
证据。一旦战俘将C国人希望的东西写F来，邯他就没有
机会说自己汜不清这件事或者干脆对此矢口舌认．pq为白
纸黑字写得清清楚楚。上面是他自己的笔迹，那些被记载
下来的无法抵赖的行为促使他令自己的信仰和自我形象与
他的行为保持．致．
    书面声明的第二个优势是，可以把它山示给其他人看。
这就意味着可以用书，箱声明来说服他人，使他们改变白己
的态度接受声明的主张。但更重要的足，它可以让读者相
信声明说出了作者的心里话。人们往往本能地认为声明反
映的是作者真实的态度，这并不奇怪。但出人意料的是．
当他们知道作者写这份声明并非山]、自愿时，他们还足会
坚持这样的看法。o
    心理学家爱德华．琼斯(Ed。。d Jo哪)和詹姆斯。哈
里斯(Jm H帅。)所做的一个实验就证明了这  点．在
这个实验中，他们让实验对象看一篇称赞卡斯特罗的文租，
并让他们猜测作者的真实意图、对其中的  些人，他们说
作者写这篇文章完全是出于自愿；而对另外的一些人。他
们则说作者写这篇文章是身不由己。但令人奇怪的是，即
使是后一种人也猜测作者是喜欢卡斯特罗的。巾此看来。
表达个人信仰的声明也会令看过声明的人产生“咔哒．哗”
的反应。除非能够拿出强有力的反面证据，否则人们会自
动认为一个人做出这样的声明一定是发自内心的。
    因此，如果…个战俘写下了拥护C国或者是反对A国的
①  参0QJ鏊JU哈‘u斯Ⅱ州的著作。一一作者R
爱莫能助制作0120爱莫能助 制作.TXT

104
这份声明就会对他的自我形象产生双重作用．因为这
不仅会一直提醒他曾经做过这样的举动，而且还会让
他周围的人相信这份声明表达丫他的真实想法．在第4章中
我们将会看到。旁人对我们的看法会极大地影响我们对自己
的认识。比如说，有一个实验发现．康涅狄格州纽黑文市的
一些家庭主妇在听说自己给人的印象是乐善好施后，当“多
发性硬化症协会”来募捐时，她们表现得非常慷慨。①很显
然，仅仅因为知道自己在人家眼里显得有善心，就足以让这
些妇女积极行善了。
    由此看来，一旦人们主动做出r一个承诺，自我形象
就会受到一致性原理的双重压力。一是来自内心的压力，
它迫使我们的所作所为要与我们的形象保持一致；另一方
面是来自外界的无形的压力．它要求我们要按照他人的看
法来调整自己的形象．而且由于旁人对我们的看法是从我
们所写的东西得来的(尽管在这件事情上我们完全是身不
由己)，因此我们会再一次感受到必须让自我形象与书面声
明保持一致的这种压力。
    在AB两国交战中，C国人并没有通过高压手段迫使战
俘们写下他们想要的东西，相反，他们采用的方法非常巧
妙。例如，他们知道很多战俘都急于让家人知道自己还活
着。同时，战俘们也知道他们的邮件会受到审查，只有很
少的一部分能寄出去。为了保证自己的信能寄出去，有些
俘虏开始在信中加入一些向往和平、说自己在战俘营中过
得不错的内容。他们认为C国人希望看到这样的信，因而
会把这些信寄出去。C国人当然愿意这么做．因为这些战俘
  囚  <o(得江童的是。柜这个研究中克劳特(K叫1．Ⅱ973)，家庭主妇们仅仅
p9为一周前s说自0在e人DQ'得有善心．这些妇女靛为．寥发性Q化症协
会”募7捐。一一作者zr
爱莫能助制作0121爱莫能助 制作.TXT

    第3童  承诺和一珀
的宣言不仅对他wJ在全世界范围的盲传很打帮助，而且也
使得他WJ在改造战俘的过程巾个费吹灰之山就得到厂很多
人的书面记录．
    C国人还经常使用另外一个类似的技巧，就是定期在战
俘营中举行政治征文比赛。获胜者的奖品其实很小一一几
根香烟或是一点点水果。但在那个物质匮乏的年代，即便
是这些小东四也很难得到，此还是能够引起战俘们的兴
趣。获奖的文章通常都是坚定地站在C囚的立场上的．但
也并非总是如此。C国人非常聪明，他们知道，如果只有写
称赞C国好的文章才能获胜，那么大多数战俘都不会参加
比赛。而且他们ol知道，如何才能让战俘对C LIq所做出的
承诺这朵小花结出丰硕的果实，所以偶尔电会有  两篇基
本上支持A国、但也有  两处赞同C国的观点的文章挟奖。
结果这个策略非常有效，战俘们仍J】愿意参加这个比赛。
因为他们看到极力赞美自己国家的文章也能获奖。但他们
可能没有意识到，为了提高获胜的儿率，他们文章的调子
已经稍稍有些改变了，开始偏向C国的立场了、而C国人
早已经做好了准备：只要看到战俘对此做出7一点点让
步，他们就会趁热打铁，把保持一致的压力施加到他们身
上。在这种情况下，战俘WJ自愿写的文章使C国人获得了
完美的承诺，以此为基础，战俘们的合作和转变就可以开
始了。
    其他让人顺从的行家们也深知书面声明的威力。例如，
获得了巨大成功的安利公司偶然发现／一个能刺激销售人
员取得更大成就的方法，那就是要求每一位销售人员订下
一个销售目标，并把这个目标写在．张纸上：
    在你开始之前。给你最后一点忠告：制订一个目标
井把它写下来．不管这个目标是什么，重要的是你要把
i05
爱莫能助制作0122爱莫能助 制作.TXT

束．这样你枕有了一个为之努力的方向．把东西
有一种神奇的力量，所以这样做是绝对必要的。
当达到这个目标后，你要再定一个更高的目标而且还要
宣枣    企业管理申这个乎法是非常
。读  重要的。让员工将他们计划在一
个月内实F的目标用书面影式写下来，甚
至还要公开张贴在显眼的位置．从而不断
起到强化其动机的作用。这也走一致性的
高度体现。既然我写了要做到什《，而且
大家也知道我写了．那么盅必须要做到．
否则是对不起自己的。一致性在起作用。
把它写下禾。遑样你的进步
一‘<Lu。”硼鼻
  如果说安利公司发现“把
东西写下来有一种神奇的力
量”．那其他商业机构在这方
面也并不迟钝。一些上门推销
的公司就是利用书面承诺的魔
力来对付最近在很多州获得通
过的“冷却期法”的。所谓“冷却期法”，就是顾客在买
下一件商品后，几天之内是可以退货的，并能拿回全部
的货款。刚开始的时候，这条法律的实行严重打击了那
些强行推销的公司。由于这些公司采用的都是高压的推
销手段，顾客买下它们的商品并不是因为真心喜爱这件
鸹锕ぃ褐酒二=“‘
106
商品，而是因为受到了迷惑
或威胁。当这条新法律生效
后，很多顾客都退掉了他们
购买的商品。
  但这些公司很快就找到了一个解决办法，明显地降低
了顾客退货的数量。他们的做法非常简单，就是将以前由
销售人员填写销售合同改为让顾客白己填写。正如一家很
有名的百科全书公司的销售人员培训大纲所指出的，”个人
承诺已被证明是一种非常重要的、可以防止顾客变卦的心
①  潭7安利公目(如何)F始零售)(他。o肋阳Ao如-)。一一作者tl：
爱莫能助制作0123爱莫能助 制作.TXT

    第3章罩诺和一
理工具．”就グ怖公司一样，这些公司发现当人们把承诺
写在纸上时，奇迹就发生了：他们都履行了自己写下的
诺言。
    很多公司常用的另外一个借助书面声明的影响力的力
法是。使用一种看L去并没有什么恶意的促销手段。在我
开始研究社会影响力的武器之前，我常常觉得纳闷，为"
么像宝沽和通用食品这样的大公司经常发起“少于25、50
或100字”的征文比赛．这些比赛看上去大同小异，都是
要求参赛者写一份简短的个人声明，以“为"么我喜
欢    ”开头，接着便极力吹捧该公司的某种商品，不管
这种商品是蛋糕也好，还足地板蜡也罢。这些公司会对参
赛作品进行评选，获胜者可以得到丰厚的奖品、我以前一
直想不明白，这些公司究竟能
从这种活动中得到什么。通常，
参赛者无需购买该公司的任何
商品，仟何人都可以参加比赛。
然而．令人感到奇怪的是．很
多公司却乐意支付巨额的费用，
将这种比赛一届接…届地举办
’jt：‘s“”’一’，‘碉多
嚣55=：===主==
了吧。原来就是在写征文的过程中自己会
不知不觉地偏好了这个品牌，从而形成了
不用思考就采购的行为，从而塑造了这些
企业产品的市场份频。原泉这也是一种营
销手段：
    当然，我现在已经不再迷惑了。这种征文比赛的目的
与C囤战俘营中举办的政治征文比赛的目的同出一辙，就
是迁尽可能多的人把他们对某种商品的喜爱之情记录下来。
在这里，是哪种商品并不重要，重要的是过程是相同的。
为了赢取那些不易到手的、极具诱惑力的奖品，人们自愿
参加征文比赛。而且他们知道，要想在比赛中胜出，就免
不了对这种商品大肆吹捧一番。所以，他们会挖空心思地
找出该商品某种值得称赞的特性。并在他们的文章中尽情赞
／07
爱莫能助制作0124爱莫能助 制作.TXT

／0g
“Dc吐
    圈3―1  有据为证
    这则广S是请读者在一张纸k亲笔写下苏格：威±忌DLLA喜爱的特
    性．获胜者w拽得H30肿美元00R‘．
美。这样做的结果就是．成千上万的人都用书面的形式为
一种商品做了见证．紧接着，他们都感受到了一股奇妙的
推动力，令他们不知不觉地就相信了自己所写的东西。
公众的眼睛
    书面声明之所以能够有效地改变一个人，一个重要的
原因就是它很容易被公之于众。A国战俘的经历表明，C国
人已经清楚地认识到  则重要的心理学原理，那就是公开
承诺往往会转变成一种长久的承诺。C国的战俘管理人员一
直刻意地让战俘们看到其他战俘所写的亲C的声明。只要
I」：
爱莫能助制作0125爱莫能助 制作.TXT

    第3童  承诺和一t
有人写了一篇受C国人欢迎的政治文章，他们就将它贴在
战俘营的各个角落，或者要求作者在战俘们的讨论会卜，
甚至在战俘营的／播匕宣凑它。只要是C国人关注的问题，
那当然是知道的人越多越好．，但为什么会是这样呢，
    原来，当一个人公开选择了某种立场之后，马上就产
生一种维持这个立场的压力，因为他想在别人眼里显得前
后一致。在本章的前面我们已经讲过。前后一致是一种十
分令人向往的性格特征。不具备这种特征的人往往会被大
家认为是变化无常、优柔寡断、圆滑ru：故、三心二意、举
棋不定的，反之则会被认为是通情达理、信心十足、值得
信赖、健全稳妥的。这样一来，当然谁都不想被归入白相
矛盾者的行列。所以，为了保住面子，知道你的立场的人
越多，你就越不愿意去改变它。
    杰出的社会心理学家莫顿．多奇(M。don 0cut。f．h)和
哈罗德．杰勒德(H．巾ld(；。m剐)做了一个徊著名的实验。
充分证明了一个公开做出的承诺匹有町能导致以后固执地
保持一致的行为。实驰的主要内容是要大学生们在心里估
计他们所看到的线条的长度。第一组学生必须把他们估计
的数值公之r众。他们要把自己准频氖值写下来，签上
自己的名字，然后交给主持实验的人．第二组学生也要发
丧自己的看法，但他们只是在私下里把自己估计的数值写
在一个写字板上，而且在任何入看到之前可以将它擦掉。
第三组学牛根本不用公开表达他们的看法，只要把自己估
计的数值记在脑子里就行了。
  通过这种方法。多奇和杰勒德巧妙地让一些学生公开
发表他们的看法，一些学生私下表达他们的看法，而另一
些学生则根本不用表达他们的看法。多奇和杰勒德想要知
道的是，在这三组学生中，哪一组学生在得知他们的估汁
不正确之后，会更加坚持他们最初的判断。因此，在学生
爱莫能助制作0126爱莫能助 制作.TXT

条的长度做出估汁之后
们最初的判断是错误的
研究人员给出新的证据并
而这时候他们仍有机会改
变自己最初的判断。
  结果很清楚，那些从来没有把自己的估计写下来的学
生是最不忠实于自己最初的判断的。当新的证据被提出
来，对那个从来未离开过其脑海的判断提出疑问时，这些
信息极大地影响丁学牛，使他们轻易地就放弃了自己先前
认为正确的决定．与那些没有公廾表达自己意见的学生相
比，可以明显地看出那些把自己的判断写在写字板上的学
生不太愿意去改变自己的决定。虽然他们是在匿名的情形
下表达了自己的意见，但写下他们的最初判断这一行为还
董事    因此，即使是不让对方写下
。‘束．你也斗以要女对方公开大声
地众达自己的看法。尤其是喜欢的看法。
进似乎也是女生不断地问男生是否爱她的
一个本能的意识。在不断的柱实中让男生
自己也坚定了自己的爱情。
110
是令他们对那些与最初判断相
矛盾的新信息产生了抵触情
绪。不过多奇和杰勒德发现，
那些把他们的最初决定公之于
众的学生，是最不愿意改变自
己的立场的。公开的表态已经
把他们变成了最僵化、最固执
“／＼‘海
    这种固执甚至会在准确比一致更重要的情况下看到。
在有一个实骏中，6人或者12人的实验陪审团要判一个很
难断定的案子。如果每位陪审员必须要公开发表自己的意
见而不是采用不记名投票的方式的话，那不能定案的情况
会大大地增加。因为一旦陪审员们公开发表了他们的看法。
他们就不愿当众改变自己的立场了。所以，在这种情况下，
如果你是陪审长，你就应该采用不记名投票而不是公开投
票的方式得到陪审团的意见，这样可以大大降低不能达成
爱莫能助制作0127爱莫能助 制作.TXT

    第3章  承诺和一t
一致意见的风险。㈠
    多奇和杰勒德发现，我们叮以利用人们更加忠实于自
己的公开决定这一特点。那些专门帮助他人摆脱不良习惯
的组织就充分地利用／这一点。例如，很多减肥诊所就懂
得。一个人私下做出的减肥决定通常都不够坚定，当他遇
到烘烤店橱窗单的诱人食品，闻到空气中飘散的烹调时的
香气，或者看到深夜电视上莎拉。李(S啪I。。)的广告
迹他的减肥行动就坚持不下去／。所以，必须用公开的
承诺把他的决定加固一下．，他们的做法是要求顾客写下一
个近期的减肥目标，并把这个目标拿给尽可能多的朋友、
亲戚和邻居看．据很多开办诊所的人说，当别的办法都不
起作用的时候，这个简单的方法常常都会生效。
    其实，无需给这种特e的诊所付钱就可以让公廾承诺
发挥出它的威力。一位羊迭哥的妇女就向我讲过她是怎样
利用公开承诺最终把烟戒掉的故事。
    我记得那是在听丁另一个关于吸烟会致癌的科学报告
之后．每当我听完这种报告之后，我都会下决心戒烟，但
从来没有做到过。但这一次，我决卜定要做出点样子来。
我是一个自尊心很强的人，非常在意别人对我的看法。所
以我想，“也许我可以利用我的自尊心来摆脱这个该死的习
T。”于是我列出了一张名单，将我希望能够尊重我的人的
名宇写在上面。然后我出去买了一些空白的卡片回来．我
在每张卡片的背后写道：  “我向你保证我以后再也不抽
烟了。”
    一周之内，我给名单上的每一个人都送丁一张签了名
的卡片，包括我爸爸、我住在东部的哥哥、我的老板、我
  ①  欲7解这些研究oO详fls情况
及克0<(KⅢ)c迈科JaL(2。C。。)
请参①多奇IU杰勒穗Ⅱ9，5+09ZftLJ
9s5年pJ著作。一一f＼S注
／j／
爱莫能助制作0128爱莫能助 制作.TXT

112
女朋友、我的前夫。只有一个人我没有给，邢就是
约会的男朋友。我很爱我的男朋友。特别希望他能
尊重我。相信我，有两次我都想蛤他一张卡片，但我知道
如粟不能对他信守诺言的话，我简直活不下去．但是有一
天．在办公室(我们在同一栋大楼里上班)，我径直走到他
面前．递给他一张卡片，然后一言不发地走开了。
    这样斩钉截铁地粑烟戒摔，是我做过的最困难的一件
事。有几千次我都觉得我一定得束一根。但每当这个时候，
我就会想像在我名单上的那些人，尤其是我的男朋友，会
因为我不舱履行自己的诺言而轻视我。这样一想我就捉住
了．我再也没有抽过一。烟。
    你知道．最有趣的是，这家伙真是个傻瓜。邪时候，
我不知道他在背后默默地支持我。但在那个时候．他帮我
度过我jjL辈子最为艰难的时刻。现在，我不再爱他了，但
我仍然很惠激他．因为他挽敉了我的一生。
其他的作用
    书面承诺之所以有效，另一个原因就是它比那些口头
承诺需要更多的努力。有确凿的证据表明、履行一个承诺
所要付出的努力越多。这个承诺对许诺者的影响就越大。
近在我们身边，远至遥远的原始部落，都能找到证据。例
如，在非洲南部有一个名为铜趣的部落。这个部落的男孩
必须要经过一个复杂的成年仪式才能成为一个真正的男子
汉。像很多其他的原始部落一样，铜迦部落的男孩也要在
经历很多痛苦之后才能迈入成年人的行列。人类学家怀廷
(whit．mg)、克拉克洪(xjuckhob)和安东尼(Anthony)
用简洁而生动的文字描绘了这场历时三个月的磨难：
    当一个男j；(长到10―j6岁之间时，会被父母送到“净化
爱莫能助制作0129爱莫能助 制作.TXT

    第d童  承诺和一霸
学校”去。这样的学校大概每隔四五年会办一次。在这里，
他和其他年纪相仿的伙伴们要一起承受成年男子对他们的侮
辱和折磨。当每个男驻奔跑着穿过两旁乎执棍棒向他挥舞的
人群时，成年仪式真L开始了。接着他被剥光了衣服，头发也
被剃了个精光。随后．他要坐在一块石头上，面对一个披着
狮子皮的“狮人”，而且有人会从后面打他．当他回头去看打
他的人时，“狮人”会趁机抓住他的包皮，三下五除二地把它
割下来．之后，他要在“神秘院”隐居三个月、在这三个月
里，只有通过了或年仪式妁人才可以去看他
    在整个成年仪式中，一个男孩要经过6种主要考验：毒
打、严寒、干渴、吃难以下咽的食物、惩罚以及死亡的威胁。
随便找一个小小的借o，他就可以被部落里牟长的男人派束
的一个刚刚通过成年仪式的人痛打一顿；在寒冷的冬天，他
不能盖被子睡觉；在整整三个月的时间里，他不能喝一滴水；
食物也令人作呕，人们会椅羚羊胃里消化了一半的单例在他
吃的食物上。如果他破坏了仪式申任何一条重要的规矩．马
上会受到严厉的处罚。例如，有一种惩罚是把小木棍放在违
规者的手指之间，然后由一个力气大的人用手在他的手上使
劲地担．几乎要把他的手指折断。他时所有这一切都乖乖地
顺从，因为人们告诉他，以前那些试图逃跑或者把这个秘密
告诉蛤妇女或未成早男j真的人都被吊死了，尸体被烧成
丁灰，山
  从表面上看，这种成年仪式似乎很过分、很占怪。但
仔细想想。不论是在细节上还是在原理上。它与学校兄弟
会的人会仪式都没什么两样。在大学校园里海年举办的传
统的“地狱周”活动期间，申晴加入兄弟会的人都要参加
兄弟会的老成员设计的一系列旨在挑战他们的体力、心理
①  来自怀廷、克拉克洪5pj女K／cⅡ9“年eQ著作，一一作者K
爱莫能助制作0130爱莫能助 制作.TXT

及羞耻感等方面的活动。当一周的时间结束时，只
成功地经受7所有这些考验的人才被接受为正式会
员。虽然有时候这一番考验也会产生严重的负面后果．但
童事    一些跨国企业在招聘员工的
。读  时候采用；奥似的策略，他们通
过!达十几种、十几次的各种笔试、面
试、小组面试等手段泉提高进入公司的难
度。来强化进入公司的过程的难度。从而
使新'工一旦进入了谊公司。忠诚度就相
对较高，至少比那些很轻松就进来的员工
的忠谜度高许多。这种行为就是这个原理
的应用。而且通过这种严格的考察、0I试
进来的员工时自己企业的自豪感也全由此
增加。而那些轻易真C招聘来的员工，他们
离开公司的时候也非常容易，内心没有建
立起来什<2；明显的自豪感和对公司应该有
的凝聚力。
大多数情况下只不过是把大家
f，s*。a。“D6‘‘硼眵
  有意思的是，  “地狱周”
活动的特点与原始部落成年仪
式的特点极为相似。回忆一下
人类学家之前总结的钢迦部落
的年轻人在”神秘院”经历的
6种主要考验。看一下报纸上
的报道就可以发现，其中的每
一种考验都可以在那些以希腊
字母命名的兄弟会的故意折磨
人的人会仪式中找到：
    毒打。14岁的迈克尔．卡
洛各里斯(Mieh．ad K山osd。)在长岛的一家医院里住7]个
星期．才把他所受的内伤养好。原来，在高中兄弟会欧米
迦．B玛．德尔塔(CPmega G删Dc]ta’)  的“地狱之夜．
入会仪式上，他枚他未来的兄弟们施加了“原子弹”。他们
要他把手举到头上，并保持这个姿势。然后兄弟会的人蜂
拥而上，用拳头对准他的p部和背部猛打一通。
    严寒。在一个冬天的晚上，  弗霄檀里克。布朗纳
(Fredefiek Bronnc，)，加州一所两年制大学的学生．被他的
兄弗们带到一个海拔3000英尺高的地方．向一座森林公园
深处走7]o英里，然后被留下来自己寻找回柬的路。被朋
友称为“胖子弗雷迪”的布朗纳只穿7一件薄毛衣和一条
单裤。他在寒风十枚冻得瑟瑟发抖，后来又掉进7一个陡
爱莫能助制作0131爱莫能助 制作.TXT

    第q章承诺和一t
峭的山谷，摔断7骨头。把头也摔破7。由于受7伤，他
无法继续前进，只好在寒冷之中蜷缩着，最后终于被冻
死了，
    干渴。两个俄亥俄州立大学的新生由于在“地狱周”
里违反7兄弟会关于*请入会者都必须爬进食堂的规定，
被关进7“地牢”，也就是储藏室的壁橱里。在近两天的时
间里他们只能吃很咸的食物，而且没有任何可以喝的东西，
只好用两个塑料杯接自己的小便解渴．
    难以下咽的食物。在南加州大学的卡帕．西格玛会社
(K’pP“S’8”a)，11个*请入会的人看到自己面临的令人作
呕的任务时，简直不敢相信自己的眼睛。11块]／4磅重的
生肝放在托盘上，每一块都切得厚厚的，吸足了油。每一
个人都必须把它整个吞下去。年轻的理查德  斯旺森
(Rjch。剐S删．。。．)试7 3次．每次都被噎得喘不过气来。
最后，他下7狠心，把油的生肝硬塞进7嘴里。但这
块生肝卡在7他的喉咙里，不管他怎么使劲也咽不下去。
最后，他被活活地噎死7。
    惩罚。在威斯康丰州，有一个*请入因为忘记7每个
人都应该记住的仪式咒语而受到惩罚．他被迫把双脚放在
一张折B椅的后腿下面，然后由兄弟会里最重的一个人坐
在椅子上喝啤酒．虽然这个申请入当时一声也没吭，但他
每只脚上都有一根咽头被折断7。
    死亡的威胁。一个$请加入捷塔．贝塔．陶(Z。t。B。t。
T0。)兄弟会的人被带到新泽西的一片海滩，并被要求给自
己挖一座“坟墓”。挖好之后，他按照要求平躺到坑底。刚
一躺下，两旁的沙子就塌7下来，把他埋在7底下．当他
未来的兄弟们把他挖出来的时候，他已经咽气7。
    原始部落的成年仪式和兄弟会的入会仪式还有另外一
点也极其相似。那就是它们都经过了漫长的岁月顽强地牛
爱莫能助制作0132爱莫能助 制作.TXT

。虽然它们屡遭取缔或禁止，但这些残忍的话动却
强的生命力。殖民地政府或是大学行政部门等权力
曾经使用过威助、社会压力、诉诸法律、流放、行
贿、禁止等各种手段，想让这些团体将其仪式中危险和羞
辱他人的成分去掉。但所有这些努力都是白费力气。虽然
在官方的密切监视之下也会有一些小小的改进，但通常都
只是表面文章。一旦压力解除之后，那些在更隐密的情况
下进行的更严厉的考验便再  次浮出水面．
    在一些大学里，校方试图通过采取“帮助周”，也就是
一个星期的社会服务，或者干脆由校方直接控制人会仪式
的方法来消除那些危险的伤害行为。但对所有这些企图．
如果兄弟会没能狡猾地躲过去．他们就会明目张胆地加以
抵制。例如，在南加州大学学生理查德．斯旺森被噎死的
事件发生之后，校长发布了一项新规定。要求所有宣誓人
会的仪式都要在校方审查后才能进行，而且在举行仪式时
一定要有成年顾问在场。据一家全国性的杂志报道，“新规
定引发了一场狂怒的暴动，以至于城市的警察和消防队都
不敢踏入校园丁。”
    学校的其他人对此也感到无能为力，因此干脆放弃丫
废除“地狱同”的努力。“如果每一条证据都表明，折磨是
一种普遍的人类行为方式，那么你是不可能有效地禁止它
的。不允许它公开存在只能使它转入地下。你不可能禁止
性交，你不可能禁止喝酒．你大概也不可能消除折磨。”0
  究竟是什么使得折磨对这些组织来说显得如此珍贵呢’
到底是什么东西会让这些团体使尽浑身解数，宋逃避、破
坏或反对取缔人会仪式中堕落和危险的成分的种种努力呢?
有些人认为，这些组织的成员大都是一些在心理上和社会
①  '自戈'(cod。)1963年09著作．一一作者E
爱莫能助制作0133爱莫能助 制作.TXT

    第3章承诺和一董
生活方面不jJ，常的人，他们有一种畸形的心埋，想看到他
人受到羞辱和伤害。但是事实却不支持这一观点。例如，
对)L弟会成员的个性所做的一项研究丧明，如果说他们与
其他的大学生有什么差别的话，那就是他们在心理适应件
方面还要稍微健康一点。而且兄弟会向来是以积极参与对
社会有益的活动而著称的。但是，他们却不愿意用这种活
动来取代他们的入会仪式．华盛顿大学所做的一项调查发
现，在被调查的兄弟会分会中，绝大部分都有类似于“帮
助周”的传统，但这种社区服务活动都是”地狱周”之外
的一项活动。只有一个兄弟会的这种活动与入会仪式有直
接的关系．，()
    所以到头来，那些折磨人的元p(J都是一些心理上很稳
定、对社会也很负责任的正常人。只是在．一个特定的时候，
他们才和一群类似的人一起，偏离丫自己的生活轨道，变
成厂很残暴的人一一这就是当他们的团体接收新会员的时
候。那这样看来，入会仪式才是罪魁祸首。入会仪式之所
以如此残酷，里面一定打  种对其团体生死攸关的东西、
也就是说，这种折磨中存在着…种这些团体要奋力维持的
功能。那它到底是仆么呢’
    我个人的观点是，答案就存在于1959年发丧的一项研
究结果中。除社会心理学界以外，这项研究鲜为人知。两
位年轻的研究员，埃利奥特．pJ伦森(l叫Al。)和贾
德森．米尔斯(Judson Mi，lS)决定要验证一下他们的一个
观察：与不费吹灰之力就能得到的那些东西相比，人们更加
珍惜那些来之不易的东西。其实验的巧妙之处就在于，他们
选择了人会仪式作为验证这个假设的最佳场所。他们发现．
那些经历了非常难堪的一幕才得以参加  个性讨论会的女大
O  该E^由沃R(WdL．，)t持的。一一作者rt
／／7
爱莫能助制作0134爱莫能助 制作.TXT

，往往会认为自己参加的这个讨论会以及所进行的讨
价值，尽管阿伦森和米尔斯事先已经告诉过讨论会的
其他成员尽可能地将讨论会搞得“毫无价值也毫无趣味”。另
外一些只要经过一个简单程序就加入讨论会或没有经过任何
手续就加入讨论会的学生
专家    甚至一些传销组织也在利用
-读  这个原理，他们蛤受诱惑误入其
中的大学生一些考验、一些艰苦的事情，
这些大学生反而热衷于其中，认为是自我
锻炼．从而更加陷入这种传销组织中而不
能自投。有的学生就说．凌晨起床在菜市
场还没有看门之前检拾前一天地上的破烂
菜叶以及腐烂的蔬莱是一种时意志力的考
验和锻炼。也因此．他们认为这样的组织
是从现实中为他们好．从而被这些竹销组
织牢牢地控制着。
118
他们对自己新加入的这个“毫无
价值”的团体的评价就明显差
多了。而另一个研究表明，当
学生们要经历身体上的痛苦而
不是面子上的难堪才能加入一
个团体时，他们对这个团体的
评价往往会更高。一个女学生
在加入一个团体时遭到电击的
次数越多，她就越会让自己相
信这个团体的成员都非常聪明
有趣，而它举办的活动也非常
+od**。<I)藕多
    这样一来，那些人会仪式中的折磨、劳顿、甚至是毒
打终于开始显得有点道理了．铜迦部落那个眼含泪水看着
自己]O岁的儿子在“神秘院”冰冷的地上被冻得瑟瑟发抖
的父亲；在“地狱周”中一边鞭挞自己兄弟会的小兄弟，
一边小时地爆发出神经质笑声的二年级学生，他们都不是
丧心病狂的人，他们是为了群体的生存才这样做的．虽然
听起来有些荒谬，但这种行为却能让未来的成员觉得这个
团体更有价值、更有吸引力。只要人们仍然珍惜并且相信
他们努力奋斗得宋的东西．这些团体就会继续采用这种既
  ①  9击，，J鞍8结果是c*J)：斯10阿伦Z完成研究7年之5，由杰勒善
饶．曲)真q)q毋。(H“J啼。．)?Ⅱ966年发表的。一一作者注
爱莫能助制作0135爱莫能助 制作.TXT

    第。章  承诺和一
费力又麻烦的入会仪式．那些经历了这些仪式』成为会员
的人所具行的忠贞不渝的态度和献身精神，会极大地增强
团体的凝聚力和生存能力  实际上，  ．项针对54个部落的
文化所做的研究发现，那些有着最富戏剧性也最严格的成
年仪式的部落是那些最稳固的部落．o：而阿伦森和米尔斯
证实。严格的入会仪式会显著地加强新成员对团体的献身精
神，所以这些团体不顾一切地反对那些旨在消除他们未来优
势和力量的举措就不足为奇7．
    军事团体和组织也同样热衷于采用这种做法  陆海空
三军“新兵训练营”采用的各种手段素以痛苦著称．小r
家威廉．斯蒂伦(w．山。。5‘ym．)曾是一名诲军陆战队队
员，他将自己的亲身经历用文字记录下来。而他的LZ录无
需任何改动就能用来描述铜迦部落的成年仪式：“我们日复
一日地在烈日下进行严酷的训练，身体和．c理极度透支．
训练长官经常随意侮辱并虐待我们．所有关禁闭以及令人
胆战心惊的侮乎使位于匡提科智及帕里斯岛上的海军陆战队
基地成为当今自由世界与二战集中营最为接近的地方。”但
在他的记录中，不仅列举了“训练^梦”的痛苦。还认u]厂
训练得到的预期成果：“在我所认识的前海军陆战队队员中．
不论他的精神寄托或政治立场是什么，在经历了这段同甘共
苦的日子后，没有一个人不认为那些训练足一个大熔炉．经
过这个大熔炉的洗礼，他们都变成了更坚韧、更勇敢、更经
得起风浪的人。”
  但我们为什么要相信威靡．斯蒂伦，  十作家对这种
事情的描述呢’毕竟对一个专业作家来说，事实与虚构之
间的界线是很模糊的。事实厂，当他宣称他经历的地狱般
山  杨(Y”s)TⅡ965y指导7这lng‘。一一作8住
(Z)  美B联邦调簧／：o所在地，位7Ⅲ吉／C亚／o。一一L5；扦让
／／9
爱莫能助制作0136爱莫能助 制作.TXT

练不仅很成功，而且还达到了预期的目的，也就
痛苦折磨的人中形成了一种友爱和引以为豪的感
觉时，我们为什么要相信他呢?至少有一个原因可以让我
们接受他的这种说法。这个原因源于一个真实的例子一一
西点军校学生约翰。爱德华兹(j。hn Ed。ed。)的经历。他
于1988年被西点陆军军官学校开除．因为他被指控受高年
级同学指使侮辱新生。所有西点军校的新生都要受到高年
级学生的任意侮辱，这是西点军校的一个传统，以保证新
生承受得起西点军校的严酷训练。爱德华兹之所以被开除，
并不是因为他不能忍受学校的繁文缛节，在]000多名学生
中他的成绩名列前茅。他被开除，也不是因为他对待新生
的方式过于残忍。他的过错就在于，他没有让新生受到那
些他认为是“荒谬的．毫无人性”的待遇。我们再一次看
+<L：=：：：=圹：：之
奥社会真的就是这样，那么，谁用到谁就
套实现自己的目的．于是．有效地应用总
比激烈地讨论要有意义。
120
到，对于一个要建立一种持久
的凝聚力和卓著感的团队来说，
他们是不会轻易放弃加入过程
中的艰辛的。因为这种艰辛会
形成一种优势，激励那些不愿
‘’ss‘oo／＼’．0喇黔
内心的选择
    不论是C国人改造战俘的过程，还是大学兄弟会的人
会仪式．对这些现象的研究都为我们了解“承诺”这一行
为提供了非常有价值的信息。显然，当一个承诺具有主动
性、公开性并且需要付出更多的努力才能做到时，它更容
易改变一个人的自我形象和未来行为。但有效承诺，必须
还要具备另外一个特征，它的重要性超过前三个特征的总
和。为了解这个特征是什么，我们先要搞清楚C国战俘营
爱莫能助制作0137爱莫能助 制作.TXT

    第3章承诺和一囊
的d(造行为以及兄弟会入会行为中的两个令人迷惑不解的
现象。
    第一个现象足，为什么兄弟会不同意将社区服务作为
其人会仪式的一部分。记得有一项调杏表明，社区服务虽
然是兄弟会经常举办的活动，佃它几乎总是与接受新会员
的活动分丌的。这是为什么呢’如果付出努力做出的承诺
才是兄弟会的人会仪式所追求的目标，他们当然可以在人
会仪式中加进一些令人厌恶而且相当辛苦的礼区服务活动
了，，这种既费力又不讨人喜欢的活真是太多了。如修缮一
座又老又旧的房子，消扫精神健康中心的院子，或是去医
院帮病人倒便盆等等。更何况，这种社区服务活动还可以
大大改善兄弟会因“地狱周”活动给公众和媒体留下的不
良印象。有一项调查去明，每有一篇对“地狱周”的正面
报导。就会有n篇对它的负面报导。所以，仅仅是从公共关
系的角度考虑，兄弟会也应该把社区服务纳入他们的人会
仪式，但他们并没有这样做．
    为了解开第二个谜团，我们需要再回到A0两国交战中
的C国战俘营以及他们定期为A国战俘举行的政治征义比
赛中去。C国人当然希望参赛的人越多越好，冈为这样才会
有更多的人写出他们想要的文章。如果他们的目的就是想
要吸引更多的人参加，那他们为什么不把奖品弄得更有吸
引力一点呢?除了几根上好的香烟或是一点新鲜水果之外，
就再也没有什么别的东丙丫。尽管在当时这些东西也很珍
贵，但他们还是可以设一些更大的奖项，如暖和的衣服、
优先寄信的权力、更多的活动自由，这些都．叮以让C国人
提高参赛者的数量。但是，他们却没有选择那些更大、更
让人动心的奖品，而是选择了小…些的奖品。
  虽然这两件事情的背景截然不同，但它们应用的心理
学的原理却是相同的。他们希望这些人能对白己的行为负
爱莫能助制作0138爱莫能助 制作.TXT

／22
让他们有任何借口，也不让他们有别的出路。仅仅
人做出承诺还不够，还要让他们从内心深处对这个
承诺负起责任来。
  正如社会科学家们所发现的，当我们在没有外界压力
的情况下做出选择时，便会发自内心地要对这个选择负责。
而一份大奖正是一种来自外界的压力。它虽然能够让我们
采取某种行为．却不能让我们从内心深处为这个行为负责。
因此，我们不会觉得自己做出了承诺。一个巨大的威胁也
是如此．虽然它能使我们立即就范，但却不可能让我们做
出长期的承诺。
    这个发现对儿童教育有着重要的意义。当我们想要孩
子们真正相信一件事情时，我们不应该去贿赂或威胁他们。
因为，虽然威胁或贿赂这样的外界压力可能会让孩子们暂
时顺从我们的意愿，但如果我们想让孩子们相信他们的做
法是对的，想让他们当我们不在场时仍能这么做，那我们
就得想办法让他们从内心深处对这个行为负责。乔纳森．
弗雷德曼所做的一个实验给了我们这方面的启示。
    弗雷德曼想要看看他能否阻止一些二。四年级的小男
孩玩一个很诱人的玩具，只因为6周以前他告诉他们玩这个
玩具是不对的。任何一个对7．，岁的小男孩有所了解的人
都知道这件事情的难度．但弗雷德曼却有他自己的打算。
如果他能够先让这些小男孩相信玩这个玩具是错误的，那
么在这种信念的支持下．或许在以后相当长的一段时间内
他们都不会再碰这个玩具。但最困难的问题就在于，如何
让那些小男孩相信玩这个非常昂贵的、用电池来控制的机
器人玩具是不对的。
    弗雷德曼知道，要让一个小男孩暂时顺从是容易的。
他所要做的就是威胁孩子们说，只要玩这个玩具的孩子被
抓住，都将受到严厉的处罚。弗雷德曼认为。只要他站在
爱莫能助制作0139爱莫能助 制作.TXT

    镶3章承诺和一t
一旁，做出随时准备处罚别人的样子，几乎没有几个孩子
会去冒这个险。结果确实如此。他给一个小男孩看了5个玩
兄，并警告他说：“你不能玩这个机器人，因为玩它是不刘
的。如果你敢玩这个机器人，我会很生气，而H‘公好好教
训你一顿。”然后就离开／房间。在他离开的这几分钟里．
一直有人透过一面单向玻璃密切观察这个小男孩。弗雷德
曼对22个小男孩采用了这种威胁的手段．其中21个孩子在
他走厂之后都没有碰过那个机器人玩具。
    当这些小男孩觉得自己会被抓住而且会受到惩罚，这
种威胁是会根有效的，这一点弗雷德曼早就料到了。他真
正感兴趣的是，过一段时间之后，当他不在他们身边的时
候，他的威胁是否还能对孩子们的行为起作用  为了摸清
真实的情况，6个星期之后，他派厂一名年轻妇女回到小男
孩们就读的那所学校．把那些小男孩们一个一个地从教室
里叫出来参加一个实验。她没有提到自己跟弗雷德曼的关
系，只是带着每个小男孩回到了那个放有5个玩具的房间，
要他做一个画画的实验。当她给实验打分的时候，她告诉
小男孩说他可以玩房问里任何一个玩具、当然，几乎每
个小男孩都玩了玩具。但有趣的是，在所有那些玩了玩具
的小男孩中。有77％的人都玩了那个之前不允许玩的机器
人玩具。弗雷德曼严厉的威胁虽然在6个星期前十分有效，
但在这个时候，当他不再能回来施加惩罚时，几乎完全失
去丁作用。
    但弗雷德曼的实验没有到此结束、他又对弗二组小男
孩重做了这个实验，但这一次的步骤与上一次略有不同。
一开始他也给这些小男孩看了5个玩具，而且也警告他们当
他暂时离开房间疾灰玩那个机器人，因为“玩那个机器
人是不对的”。但这一次，弗雷德曼没有采用威胁手段吓唬
孩子们顺从他的命令。他什么也役做就离开了房间。然后
／2J
爱莫能助制作0140爱莫能助 制作.TXT

／2V
单向玻璃来观察他的禁令是不是有效。结果与另外
样，在弗雷德曼离开房间的短时间内，22个小男孩
中只有一个人动了那个机器人。
    6个星期之后，当他们又有机会玩这些玩具，而弗雷德
曼不在场时。这两组人的差别就显示出来了。在那组没有
受到过严厉威胁的小男孩中，奇迹发生了：当他们可以自
由自在地玩任何一个玩具时，大多数人都没有动那个机器
人玩具．尽管这个机器人玩具是5个玩具中(其他4个玩具
是：一个摩价的塑料潜水艇，一副不带球的儿童棒球手套，
一把不能发子弹的玩具步枪和一辆玩具拖拉机)最有吸引
力的一个。当第二组的小男孩们玩这些玩具时．只有33％
的人选择了机器人。
    由此看来。在两组男孩身上都发生了戏剧性的事情。
对第一组小孩来说，就是他们从弗雷德曼那里听到的、玩
那个机器人玩具是不对的并要受到罚惩的严厉威胁。最初，
当他们处在弗雷德曼的监督之下时，这个威胁相当有效；
然而。当后来弗雷德曼不能在场监督他们时，这个威胁就
失去了效力，而他的规定也就被孩子们忽视了．显然。这
个威胁并没有让这些小男孩觉得玩这个机器人是错误的．
而只是让他们觉得玩这个玩具是不明智的，因为他们有可
能被抓住井受到惩罚。
    对另外一组男孩来说，戏剧性的事情并不是发生在外
界，而是发生在他们的内心。弗雷德曼也告诉他们玩这个
机器人是不对的，但如果他们不遵守他的命令，也不会受
到什么惩罚。这种做法产生出两个重要的结果：第一．弗
雷德曼不含威胁的规定足以让这些小男孩在弗雷德曼暂时
离开时也不去玩这个机器人；第二，这些小男孩对在那段
时间内做出的不玩那个机器人的选择承担起责任。他们断
定自己之所以投有玩那个机器人，是因为他们不想玩，因
爱莫能助制作0141爱莫能助 制作.TXT

    第3童承谱和一
为即使玩了那个玩具也不会受到什么严厉的惩罚。因此，
几星期之后，当弗雷德曼不在场的时候，他们还是没有碰
这个机器人，因为他们的内心已经发生厂某种变化，他们
已经相信自己不想玩这个玩具了。①
    那些要养育孩子的大人们可以从弗雷德曼的实验得到
一些启示。假设有一对夫妇希望他们的女儿将“撒谎是不
对的”这一点铭记在心。当父母在场或者小女孩觉得自己
撒谎会被揭穿时，一个很明确也很严厉的威胁(“宝贝，撒
谎是坏孩子。所以如果我发现你说谎，我会把你的舌头割
掉。”)通常会很有效。但这样做却无法得到她不想说谎是
因为她自己相信说谎是不好的行为。为达到这个目标，我
们需要采用一个更巧妙的方法。我们要先讲出一个理由。
这个理由既要有足够的说服力让她在大多数时候都保持诚
实，又不能强大到成为她保持诚实的最终原因。这是一件
很棘手的事情。因为这个恰到好处的理由到底是什么也因
人而N。对一个小女孩来说，一个简单的要求可能就够厂
(“撒谎是很坏的，小宝贝。所以我希望你不要说谎．”)；但
对另一个小孩来说，也许有必要加强一下(“    因为如果
你撒谎的话，我会很失望的。”)；对第三十小孩来L真，也许
还要加上一个温和的警告(“    恐怕我不得不做出我不想
做的事情来。”)。聪明的父母知道什么样的理由会对他们的
孩子起作用。这里的关键就是，这个理由既要能够让孩子
们按照父母的要求去做，又要能够让他们对自己的行为负
责。因此．它包含的可觉察的外部压力越少．它的效果也
就越好。对做父母的人来说，挑选一个恰如其分的理由叮
不是一件容易的事情，但这个努力是会有回报的。这个理
由很有可能就是短暂顺从和长期斌诺之间的分界线。
①  机2s人实验的结果是由弗2穗曼7]蝴年z$8。一一作者Zj：
／2j
爱莫能助制作0142爱莫能助 制作.TXT

们上面提到的几个原因，让人顺从的行家们极
能够让我们内心发生变化的承诺。首先，这种
并不是仪发生于最初的那个环境，在很多相关
的环境中也会发生．其次，这种内心的改变是持久的。因
此，一个人一在别人的引导下采取了能够改变自我形象
董事    销售基本上可以被当做是一
sg个说服他人的行业。还有就是人
力资源也是这样的一个行业  因此，我们
认为。<影响力)这本书应谊是喜欢、善
于、不得不与人打交道的人的一本必读图
书。当然．它应谊是从事销售的人最重要
的第一本必读图书，
／2‘
的某种行为。比如说觉得自己
变成了…个关心公益事业的人，
那么他很可能在需要他顺从的
其他一些情形中也表现出自己
的公益精神。而且他会将这种
热心公益活动的行为一直保持
下去。只要他的新形象还没有
z<(，‘穆
    这种可以引起内心变化的承诺还有另外一个有趣的特
征，即这种内心的变化会“长出自己的腿来”。也就是说，
那些以说服他人为职业的人不必花费心血来强化这种内心
的变化。保持一致的压力会帮他们做到这一点。比如说，
当一个人将自己看成是一名富于公益精神的公民时，他就
会自然而然地从另一个角度来看问题。他会说服自己投身
公益活动才是一种正确的生活方式；他会开始关注以前不
曾注意过的与杜区服务有关的事情；他会花时间去听以前
从未听过的支持公益行为的辩论，而且会觉得这些论点比
过去更有说服力。总而言之，因为要与自己的信念保持一
致。他会说服自己关心公益事业的选择是正确的。／oJ这个
用其他原因来证明承诺的正确性的过程之所以重要，就在
于其他这些原囚是一些新发现的原因。冈此，即使当初那
个L」他变得关心公益事业的原因已不复存在了，这些新发
现的原因也足以支持他的信念，使他依然相信自己的行为
爱莫能助制作0143爱莫能助 制作.TXT

    第3章承诺和一霸
是正确的。
  对那种为说服他人而不择手段的人来说，  卜述特点对
他们来说是十分有利的。因为我们搭起新的支柱来巩固我
们自己所做出的承诺。那些想盘剥我们的人可以先抛给我
们一个诱饵，使我们做山某种选择，然后，当我们做出决
策之后．再把他的诱饵拿走。因为他知道，我们的选择可
能已经站在它新长出来的腿上／。汽车经销商经常试图从
这个过程中获利，他们采用的是一种他们称之为“虚报低
价”的诡计。我第一次看他们玩这种把戏还是我在本地的
一家雪佛莱汽车经销商处假扮销售实习牛的时候。在接受
了一个星期的基本培川之后，他们允许我观察正式的销售
员是怎么卖车的。他们采用的一种方法立刻引起r我的注
意。那就是向顾客虚报低价。
    有时候，他们会给一些顾客开出一个比竞争对手的价
格低400块的好价钱。其实，他们给出这个价格并十足出于
真心的。事实上，他们从来就没有打算过要以这个价钱成
交。他们给出这个价格的惟一H的，就是LL潜在顾客做“i
从他们这里买车的决定。一旦顾客做出了这个决定，销售
员便会采取一系列的行动来让顾客，*生对这辆车的承诺
感一一填一大堆的表格，考虑各种各样的货款条款。有时
候，销售员还会鼓励顾客在签合同之前试开一大，以便对
这辆车响更真切的感受，而且还可以给邻居和同事们看看。
这些销售员很清楚，在这一段时间里，这些顾客会下意识
地找出一大堆理由来支持自己所做出的选择．
    接着，意想不到的事情发生了．有时候是发现了汁算
过程中的．个“错误”一一可能是销售员忘了加上空调
机的钱r。如果义主还想要空调的话，那必须要把这400
块钱加上去。为了不让顾客起疑心。有些汽车经营商让负
责贷款的银行发现这个错误。有时候则是在最后一分钟老
    ／27
爱莫能助制作0144爱莫能助 制作.TXT

傲这笔生意，因为“这样做就赔本丁”。只要再
块钱，顾客就可以把这辆车开走。400块钱在一
块的交易中并不会显得太过分，更何况销售员还
会强调，就算加上了400块钱，价格仍与竞争对手的一
样。而且“这是你自己选中的车，对不对?”
    另外一种虚报低价的方法更加阴险。当顾客以旧车来
交换新车时．销售员故意高估旧车的价钱，让顾客觉得车
行对旧车的估价很慷慨，因此马上决定在这里买车。但等
到签合同的时候，旧车部的经理却说销售员把旧车的价钱
高估了4m块，他要把这个价钱降到实际水平，要与蓝皮书
上的数字相一致。而顾客觉得降低以后的价钱也算合理。
嚣+仅：二：=笔：==品
短信欺诈中。当手机用户受到第一次诱
惑，交付丁no元钱以后．交付后面更多
的钱的可能性就顿时大了许!倍。因为他
们艾第一次钱的时候对自己有一个承诺．
交钱就可以得到东西．一旦对方说钱不
够，要姓续交的时候，他们为了苻合自己
的第一次承诺，因而非常轻易地真(交付第
二笔钱。
128
于是就答应了。有时候甚至还
会因为自己想占便宜而觉得有
点内疚。有一次，我就亲跟看
见一位妇女不安地向一个用这
种方法时付她的销售员道
歉一一当时她正在签那份可以
给那个销售员带来一大笔佣金
的购车合同。销售员看上去像
是受到了伤害，但他还是努力
gbr一+s。oo，’雹鼍瓢
    不管采用哪一种虚报低价的方式，事情发生的顺序都
是一样的：先给出一个很有诱惑力的价钱．让顾客做出买
车的决定；接着，在顾客做出决定之后，但还没有最后成
交之前，最初给出的那个诱惑却被巧妙地拿掉了。在这种
情况下．顾客们还会购买这辆车似乎是一件让人难以相信
的事情，但这个办法却屡试不爽。当然，它并不是对每一
个顾客都有效，但它却有效到几乎每一家车行都把它当做
爱莫能助制作0145爱莫能助 制作.TXT

    第q章  承诺和一囊
，个主要的销售手段．汽车纤销商已经意识到，个人承诺
有能力建立起它自己的支持系统，而这套支持系统会为这
个承诺提供一食新的理论依据。止足巾于这些理沦依据为
这个承诺提供了很多坚强有力的支柱，因此．即使汽车经
销商挪走了最初支持这个承诺的那一支柱，这个承诺也不
会坍塌．，所以，就算顾客吃厂一点亏，他们也不会介意，
甚至还会很高兴，因为还有那么多的理山支持自己的选择
呢．，他们从来设有意识到，如果没有最初的那个承诺，那
这些额外的理由可能永远都不会出现。①
    斑    涤    
    “虚报低价”策略给我们印象最探的．点，就是它竟然
能让那些做出愚蠢选择的人对自己的选择洋洋自得．也正
因为如此，那些本来就没什么好的选择可以提供给我们的
人才对这个策略特别感兴趣。在生意场上、社交场合或是
人际关系中，我们都。／L×发现使用这种策略的人。例如，
我的邻居蒂姆就是深暗此道的入。前面我们已纤提到过，
他曾经靠着保证改变自己的生活力式，来让女朋友莎拉取
消了与另一个人即将举行的婚礼，重新回到／他的身边。
自从莎拉做出这个决定之后，她肘蒂姆更加死心塌地了，
即便蒂姆从来没履行过自己的诺占．用她的话i真l，她在蒂
姆身上看到了很多她过去从未发现的优点。
    我当然知道莎拉足“虚报低价”策略的牺牲品．就像
我在车行看到的顾客被“给你然后又拿走”的策略所欺骗
一样，莎拉也上了蒂姆的当．，蒂姆还是过去的蒂姆，但由
于莎拉在他身亡发现(或者说创造)厂不少的优点，所以
    ①  想17E洹Q推低w  策略8读jf  b-oCoBLJ F女‘。十$Q，／Ii
(Cl山l)享＼于，卯。午x丧的文教，伯tx(’甲)S0佩蒂(h…)T
Ⅱ9sⅡ年发表的文章。布朗)0ItIJ(0l，．)  w卡曾维(K．u。、)于，，8n+x
表的女奉，LJJL焦q  (J。k)7Ⅱ987年￡丧的又暂。一一作女件
j29
爱莫能助制作0146爱莫能助 制作.TXT

在的情形非常满意，尽管在她做出这个巨大承诺之
就不能接受这一切。她这个选择蒂姆的决定，客观
地看是很不明智的，但它却衍生出自己的支持系统，而且
看起来真的使莎拉感到高兴。我从来没有对莎拉讲过“虚
报低价”的策略。我之所以保持沉默，并不是觉得不明真
相对她更好．我一贯认为多掌握一些信息总比少掌握一些
信息要强。我之所以没有告诉她，是因为如果我敢说一个
宇，我保证她一定会恨我一辈子。
    奉书谈到的所有让人顺从的技巧既可以用来做好事，
也可以用来做坏事，这完全取决于使用者的动机是什么。
因此，如果我们听说“虚报低价”策略除了用宋卖车，或
是与旧曰情人恢复关系之外．还可以用来做对社会有益的
事情时．我们也不必大惊小怪。举例来说．在依阿华州进
行的一项研究就表明。．虚报低价”策略可以使居民节约能
    源。山这项研究是由迈克尔．
+ot；；：；主：乙：：二7真；
《刀就是凶器；如果用来切菜，那么它就
是工具。在阅读过(影响力)一书的一些
读者中，读后的第一个反应就是知道如何
保护自己了。我们认为，迷还不是作者所
期望的结果，作者最期望的应该是读者自
己也可以有效的应用原理来为自己服务。而
禾是简单地只知道防御．最好的防御就是进
攻。学习方法，掌握原理，用在实际生活
中，取得如愿的各种结果就不是难事．
／jo
帕拉克(Michae]pa山k)博士
主持的。在冬天来临之际，当
一些依阿华州的居民开始用天
然气取暖时，有一个人上门来
拜访他们。这个人告诉他们一
些节约能源的小窍门，井叮嘱
他们以后要注意节约能源。虽
然他们都答应愿意这样做，但
是当研究人员在一个月之后以
及冬天结束时检查这些住户的
①  此研究的IIi式报告请见帕拉。等A7Ⅱ兕0年发表的女章。一一寸F
爱莫能助制作0147爱莫能助 制作.TXT

    第q章  承诺和一t
用气记录迹却发现他们的用景一点也没有减少，出为他
们用掉的天然气与那些从未与研究小组接触过的邻居相比
并设有明显的差别．看米仅响良奸的愿望以从一些节能的
”m’jFvzuZJCl+mrJ<t：s’m‘碾掺
    在这十研究项目开始之前，帕拉克博士和他的研究小
组就已经意识到耍攻变人们l<：期养成的用气习惯还需要更
多的东丙，所以他们在月一组天然气使用者身k试着采用
一．种稍微不同的方法。他们也派了一个人去走访这些居民，
告诉他们一些节约能源的方法，并要他们注意节约能源。
但是，来访者还给这些家庭提供了一样额外的东西：他会
将那些答应节约能源的居民的名字公布在报纸k，以表彰
他们富于公益精神、注意节约能源的行为。这一拙取得了
立竿见影的效果。  一个月以后
然气用量表迹发现这一组居
民平均每家节约厂．422立方英
尺的天然气．，由此看来。有可
能让名字登在报纸上足这些居
民在一个月内努力节约能源的
<0b‘穆
当能源公司检查他们的天
。。：嚣=笔；专长g*-,
应用在政府要求大众节约用    …
节约用电的工作中，而不是简单地张贴节
约用水、节约用电的宣传画就可以解决问
题这种简单的方式。
    接着意外发生了．研究人员拿走丁这些人节约能源的
最初诱因．每一个被承诺名字会见报的家庭都收到了一封
信，告诉他们名字已经不可能见报了。
    当冬天结束的时候。研究小组分析了这封信对这些家庭
使用天然气情况的影响．，在得知名字不可能见报之后，他们
是不是又恢复了从前大手大脚的习惯呢’完全没7／=在接下
来的寒冷的月份里，这些家庭节约的能源比他们以为名字会
见报的时候还要多。从白分比来看，在第一个月里，由于期
爱莫能助制作0148爱莫能助 制作.TXT

表扬，他们的用气量减少厂]2 2％。但是在
能见报的信之后，他们的用气量并没有反弹
到以前的水平，相反，他们的用气量减少了]5 5％。
    虽然我们不可能完全搞清楚这到底是怎么一回事，但有
一种说法却可以对他们这种坚持不懈地节约能源的行为做出
解释。这些人在名字见报这个“虚报低价”策略的引导下，
做出丫节约能源的承诺。而承诺一旦做出．就开始形成自己
的支持系统：这些居民开始养成新的使用习惯，开始为自己
富于公益精神的努力而感到骄傲，开始说服自己减少美国对
外国能源的依赖是一件生死攸关的大事，开始意识到账单上
节省的开支并为此感到高兴．开始为自己的自我克制能力感
到自豪。最重要的是。他们开始把自己看成是具有节约能源
意识的公民。由于有这么多新的原因来为他们节约能源的行
为提供依据，毫不奇怪，即使当名字见报的最初原因被一脚
蹋开之后．他们仍然能够坚定地履行自己的诺言。
    但令人奇怪的是，在得知名字见报已经不可能之后，
这些家庭不仅仅是维持丫以前节约能源的水平，而且更上
一层楼，节约了更多的能源。对此有很多种解释．但我更
偏爱以下这种说法：从某种意义上说．得到报纸公开表扬
会妨碍这些家庭把他们的行为完全归功于节约能源上。在
所有支持他们节约能源的理由中，登报表扬是惟一一个来
自外部的因素。它不能让这些人认为自己节约用气是因为
自己真正相信这件事。所以当那封取消登报表扬的信寄来
之后，就铲除了阻碍他们成为关心公共利益和能源问题的
公民的惟一障碍。这个五条件的、全新的自我形象又推动
他们在节约能源上达到了一个新的高度。不论这种解释正
确与否．帕拉克博士重复做过的另一个研究表明，虚报低
价的隐性利益不是侥幸得来的。
  这个实验是在夏天当依阿华州的居民开始使用空调后
爱莫能助制作0149爱莫能助 制作.TXT

第3章  承诺和一t
进行的。与没有答应名字会见报或者根本没钉联系过的家
庭相比，那些被承诺其名字将会见报的家庭7月份的用电量
减少了27 8％。7月底，后一组居民收到一封信，告诉他们
名字已经不可能见报了。在得知这个消息之后，他们的用
电量并没有回复到以前的水平，反而将8月份的用电量减少
厂41 6％。就像莎拉一样，最初的诱惑使他们对白已的选
择做出了承诺。当最初的诱惑被拿走之后，他们反而更加
信守自己的承诺丁(参见图3―2)，
怎样保护自己
    或许，大家经常听到人们引用拉尔大。沃尔多。爱默
牛的一句名言：“保持一致是思想混乱的怪物”但我很奇
怪他为什么会这么说。看看我们周围的一切，显然与爱默
生的说法相反。保持一致是有逻辑性、有超强智力的特征。
而缺乏这种特征的人会被认为是心不在焉或能力打限．那
么究竟是什么讣爱默生这位伟大的思想家将保持一致的特
征说成足闹执己见呢’我对此很感兴趣，于是就左查阅他
的随笔(自信)(3c旷RclianCC)，想看看他到底足怎么说的。
结果发现，问题并不是山在爱默生的身上，rnJ是山在这句
话的流行版本上。实际上，他是这么写的：“保持愚蠢的一
致足思想混乱的怪物。”但不知什么原因，  “愚蠢”这个重
要的区别被漏掉了，时间将原来那个意思完全不同的正确
版本侵蚀掉了．而如果我们仔细检查这个问题，就会发现
我们这么做真是太愚蠢了，山
    o)  0p使是  些我们最熟思的引语g会随斡技s池逝^&Q／其s10，At
意：，：、sfQE况一点dlK女u。例如。2经上外O真有说台钱是万恶之。，．~足
说对：2Z性PJZ才是万3N8。所LJ当J真犯7ij；朴(S误0／，x1  ^C疚：R
d`饿注意到，引自爱默+(自信)一书中8句子LtR(*y上s说8耍b(
^。C#女十s一点．这FE8±女>i：  ^蠢oq  致受到那些政治家  哲’
家IU传教十们的热爱，它!B想7Q乱的怪物。”…作者Il
爱莫能助制作0150爱莫能助 制作.TXT

    圈]一斗  长期虚报低价
    枉z幅说明7依>，华州能源研究8结果．在图中我们7LJ看
    到，T7始时，1)约能oZZ的努力完全依赖十公开宣传(±田)，然而，
    十久之后，这个K~能潭的／真诺dc自发衍．J出7支持这种7，)c／的新
    理山  使得研究+组e-。上／00j诱惑(十图)。其结果是，s使
    Z韧8女撑物一一公Xs传U+存7L．边种tC期坚待V懈09TJ址j能
    08行为依X还Ji稳稳地站^自．nt腿上(下8)．
    然而，我们真的不应该将那个重要的区别丢掉，田为据
我所知，它是惟一能有效抵抗承诺和一致原理的巨大威力的
爱莫能助制作0151爱莫能助 制作.TXT

    第q章  承诺和一t
武器。虽然保持一致在多数时候都能起到良好的、其至是重
要的作用，但我们还是要避免愚蠢地、顽固地保持一致的行
为，也就是爱默生所说的那种自动地、不假思索地保持一致
的倾向。我们必须警惕这种倾向，U<，为它使我们很容易暴露
在那些想利用我们这种行为来获利的人的面前
    但是，由于机械地保持一致在很多时候都不失为一种
既方便又实用的行为方式，所以我们屯不能毫不犹豫地把
它从我们的生活小摒弃掉。如果我们这样做的话．后果将
不堪设想．如果在做每一件事情之前，我们都不再借鉴过
去的行为和想法，而是仔细考虑这一行为的价值莉[意义，
那我们水远都没有时间去完成仟何有意义的事情。出此，尽
管机械地保持一致非常危险，但我们仍然需要这样做。逃脱
这种困境的惟  办法，就是要
认清楚什么时候这种一致会让
我们做出错误的选择。其实，
当这种情况发生时，有两种不
同的信甘叮以提醒我们．对不
同的信号，我们身体的不同部
*‘“iu***‘…’碉掺
    意思是说，既然保持一致是人专家
类的天。那／J我们可能没有必要解读
去克服这个习陌．而是应该努力识别什q
时候应该先分析以后再决定是否保持一
致，或者什女情况下就不用保持一致了．
    第一类信号很容易分辨出来．，当我们意识到自己落入
了某种圈套，不得不做出自己不想做的事情迹我们的肠
胃会做出反应。这种经验我有过上百次，仙印象最深的一
次发生在一个夏日的晚上。那时候我还没有廾始研究那些
让人顺从的策略。那一天有人宋按我家的门铃，我扎开
门，看到一位非常漂亮的年轻女子站在门外。她穿着短裤
和暴露很多的背心，当然我也注意到她手里还拿着写字
板。她问我是否愿意参加一项调查，而我急于想给她留
下一个好印象，因此就满口答应／。我必须承认，为7
135
爱莫能助制作0152爱莫能助 制作.TXT

／j6
的形象在她眼里显得更加美好，在和她谈话的时
有时候不惜夸大了一些事实。下面就是我们谈话
    漂亮女子：您好。我在就城市居民的娱乐习T做一个
调查．您能不能回答我几个问题?
  西奥迪尼：没问题，请进。
  漂亮女子：谢谢，我坐这儿吧。请问您每星期出去吃
几次钣’
    西奥迪尼：大概三次吧．也许是四次．实际上我是想
出去吃的时候就出去吃，我喜欢好的饭馆。
    漂亮女子：这样真好．那您用餐的时候会点酒喝吗?
    西奥迪尼：如果有进。酒的话我会要的。
    漂亮女子：我知道了。那么电影呢’您经常去看电
影吗?
    西奥迪尼：电影吗?我对好电影可是百看不厌的．我
特别喜欢在银幕下方打着宇幕、很精致、很深奥的那种电
影。你呢’你喜欢看电影吗?
    漂亮女子：嗯    ．我也喜欢。还是让我们继续我们
的调查吧。您经常听音乐会吗’
    西奥迪尼：  当然。大部分的时候是去听交响乐，但我
也喜欢品味高的流行乐。
    漂亮女子(飞快地做着记录)：太好了!最后一个问
题。您喜欢那些巡回演出的剧团或芭蕾舞团吗?当他们来
我们这里表演时，您令去看吗’
    西奥迪尼：噢，芭蕾舞一一那么流畅的动作，那么优
雅的姿态一一我太热爱芭蕾舞了。您可以写下我热爱芭蕾
舞。只要有机舍我一定套去看的。
    漂亮女子；好，让我再查一查我的记录，西奥迪尼
先生。
爱莫能助制作0153爱莫能助 制作.TXT

    第2童承诺和一霸
    西奥迪尼：实际上是西奥迪尼博士，但这样显得太正
式，你就叫我鲍勃好丁。
    漂亮女子：好的，鲍勃  根据您提供的信息，我可以
很高兴地告诉您，如果您加入“更国俱乐部”，每年可以给
您节省1 200块钱．只要交一点会员费，您就可以在刚才提
到的大部分活动中得到优惠。像您这样有这么活跃的社交
生活的人是一定不想错过这么好的机会的．
    西奥迪尼(像一只落入陷阱的老鼠)：我    呢    我
想大概是吧．
    我至今还清楚地记得当我结结巴巴地赞同她的意见时，
我的胃发生痉挛的感觉。这是一个清晰的信号：“嘿，你被
耍了!”但我不知道该怎么办．我的>t；，境是我自己造成的．
拒绝她的提议意味着我要面对几种令人不快的选择  如果
说我其实并不是自己刚刁描述的那种活跃人物．就等于承
认我说厂谎；但如果仅仅足拒绝她，又会显得像个傻瓜，
冈为我居然不想节省这1 200
块钱。结果，尽管我知道我十
计丁(我被自己说的话套进去
了)，我还是买下了那一整会娱
‘““’硼鼻
章+；；=言岩Z*；
章申，惠佳销售手表的例子，完”’
全吻合作者提供的精彩的例子．
我们在文后完整地呈现给大家。
    但我再也不会做这样的蠹事了。现在我会仔细倾听自
己肠胃发山的信号，而臣还找到了一个办法。来刘／、J那4b
用一致性原理来算计我的人，即直言不讳地告诉他们我知
道他们在干什么。这一招柠e管用。一旦我的胃告诉我自
己就要成为一个傻瓜一一因为我答应他们的请求仅仅是因
为我想与先前被引诱着做出的承诺保持一致一一我就把这
一点明明白白地告诉他们．，我并不想否认保持一致的重要
性，只是想指出愚蠢地保持…致的荒谬。而不管那个提出
／j7
爱莫能助制作0154爱莫能助 制作.TXT

138
开还是困惑地撤退，我都感到很满意。
盘剥我的人精了。
像如果几年前那个漂亮的年轻女子今
天再来试着卖给我一个娱乐俱乐部的会员资格的话，那将
会是怎样一番情景呢。我都已经想好了，除了结尾略有不
同之外，整个谈话和过去一模一样：
    漂亮女子：…  像您这样有这么活跃的社交生活的人
是一定不想错过迷么好的机会妁。
    西奥迪尼(信心十足地)：那你就错了。你看，我已
经看出来这是怎么一回事了。我知道你所谓的调查，只是
一个引诱人们告诉你他们经常外出参加各种社交活动的圈
套．在这种情况下人们言过其实也是很自然的。而且我也
知道，你的老板派你来做这份工作是因为你长得漂亮．他
让你穿得少一点、暴露一点是因为漂亮的、穿得少的女孩
更容易让男人们吹嘘自己是时毫人物，他们这样做是为了
给你留下更深刻的印象。而我对你的娱乐俱乐部根奉不感
兴趣。因为爱默生说过：保持愚蠢的一致是思想混乱的
怪物。
    漂亮女子：什么?
    西奥迪尼(信心十足地)：我在你所谓的调查中所说的
话并不套影响我的决策。我不能让自己陷入那种做出承诺
然后又保持一致的机械反应中去，因为我知道那样做走错
的。“咔哒，哗”那一套对我不起作用。
  漂亮女子：什么?
  西奥迪尼：好吧，让我这样艰你讲吧：第一，只有傻
瓜才会花钱买自己不想要的东西；第二，据可靠消息透露．
即我的肠胃发出信号，我就知道我不想要你的娱乐计划：
第三．因此，如果你还以为我舍买你的娱乐计划，那你可
  ]
  陋
爱莫能助制作0155爱莫能助 制作.TXT

第3章  承请和一晕
舱还在相信“牙齿仙子”①的故事。我敢肯定，像你这么聪
明的人应诸知道我在说什么．
    漂亮女子(像一只落入陷阱的年轻漂亮的老鼠)：
我    呃  一我想大概是吧。
    胃并不是一个感觉特别敏感的器官，只有当它明显地
感觉到我们要上当受骗时，它才会捕捉到这个信息井将它
传达给我们。而在其他时候，当它并不清楚我们是否遭人
算计时，我们的胃不会有什么反应。在这种情况下，我们
就得从其他地方去发觉线宏。我的邻居莎拉的情况就是一
个很好的例子。作为对蒂姆的郑重承诺，她取消了与别人
结婚的计划。而这个承诺衍生出白己的支持系统。以至于
即使支持这个承诺的最初理由已不复存在，她仍与这个斌
诺保持着和谐一致的关系。她用一套新的理由止自己相信
她的所作所为是正确的，所以她仍然和蒂姆在一起．，不难
看出，为什么莎拉的胃不会痉挛，因为只有在我们做错事
的时候，胃才会向我们发出警告。而莎拉并不觉得自己做
错了什么。在她的心目中，她的选择是正确的，而她的所
作所为是与她的选择相一致的。
    其实莎拉身上的某个部位知道她的选择是个错误，而
巳知道她目前的生活状况是愚蠢地保持一致的结果。我们
不能肯定这个部位到底在哪里，但我们的语言已经给它取
7一个名字：心灵深处。从定义L来看，这是一个我们无
法欺骗自己的地方，也是一个所有借口和解释都无法穿透
的地方。然而，莎拉就把真相藏在这里。但是，由于受到
她新建立起来的支持系统的噪声的干扰，她没能听见它发
    ①  枉美日文化中s一十传统，当s7换牙时，父a女6诉他<J]把牙齿㈩
信封装好，．0J把它故在枕头底7或旁边，牙齿仙7就会在夜2悄悄带走XD，真
y齿，井留T一点十零钱给拍?忭1酬谢。ll钻×然是x8给oq  用柬敛励小
孩于拔J．就像圣诞老人09传说  样。一一阵者z
爱莫能助制作0156爱莫能助 制作.TXT

／40
号。
果说莎拉选择蒂姆是一个错误，那如果不经历一
场心灵深处的巨大震荡，她要过多久才会认识到这一点
呢?对此我们不得而知。但有一件事却可以肯定，那就
是随着时间的流逝，她可以选择取代蒂姆的人将会越来
越少．因此，她最好能尽快判断出自己到底有没有犯
错误。
    当然，说起来容易，做起来难。在此，她必须要回答
一个难以回答的问题：“在知道了所有这一切以后．如果时
间可以倒流，我还会做出同样的选择吗，”这个问题的难点
在于，“知道了所有这一切以后”。她对蒂姆到底准确地知
道多少呢’在她对他的了解中，有多少是为了要维护自己
的承诺而臆造出来的呢’她自称自从蒂姆回到她的身边之
后，对她更加关心．而且一直在努力戒酒，并且还学会了
做很美味的煎蛋等。我吃过几次他做的煎蛋，对此不敢恭
维。然而，问题的关健是，她自己是不是相信这些事情，
不仅仅在理智方面。还包括她内心深处。
  也许。莎拉可以用一个小办法来辨别她目前对蒂姆的
感觉有多少是出于真心、有多少是出于愚蠢的一致。很多
心理学方面的证据表明，我们对某种东西总是先产生一种
直觉，然后才会在极短的时间内将这种直觉理性化。我认
为，来自心灵深处的信号是一种很纯粹、很基本的感觉。
因此，如果我们将自己训练成能够随时留意来自内心深处
的声音，那我们就能够在理性的认知系统发生作用之前把
它捕捉到。因此．如果莎拉再问自己．我还会做出同样的
选择吗?”这个重要的问题，我会建议她去寻找和信赖最初
一闪念的反应．因为这一闪念很可能就是她尚未用来愚弄
爱莫能助制作0157爱莫能助 制作.TXT

算3童  承诺和一t
自己、还未被扭曲、来白具心灵深处的信号．＼)÷
    每当怀疑自己可能会愚蠢地保持一致时，我就会采用这
种方法。例如，有一次，我把车停在凉白助加油站准备加
油。因为广告牌L说这里每加仑汽油的价格要比别处便宜几
分钱．、但是当我把加油枪拿在于单迹却发现油泵上标的价
格比外面牌子上写的贵两分钱．当我对经过的工作人员提到
这个差价(后来我才知道他是这家加油站的老板)迹他含
含糊糊地说油价前几天已经变
厂．但他们还没有来得及把广
告牌上的价格改过宋。我一时
间有点不知所措．很多劝我在
这里加油的理由冒了出来一一
“我真的需要加油了，”“加油枪
已经握在手甲了，而日我还有
急事要办呢。”  “我记得我的车
    这充分地提醒我们不要机械烹蹇
地保持一致，  自引6费的产品还群读
是要自己提高鉴别能力。我前面专门提到
的那个学生，她在购买面包时都那么细
心，说明有了相当大的发展空间．因为她
具备了基本的分析社会现象的习T，在这
个习惯下，她的成长是指日可待的．
pjz+*’yjlts“mwgk。”锟鼻
    我需要判断这些原因究竟是真实的还足仅仅用宋证明
白己停在这里是正确的。于是我问了自己这个关键的问题，
“在知道了真实的价格之后，如果时间可以倒流，我还会来
这里加油吗广我将注意力放在最初得来的印象上，答案非
常清晰：我肯定会毫不犹豫地开过去，连放慢．下速度都
不会。这  下我知道了，如果没有价钱的优势，其他的那
些原因都不可能使找停在这里加油  这些原因廾设有促使
    ①  a井K是说我们肘一件，情的直觉总!与R们ifs过0性思考400At结
沦K  样，或占i3Zm者／训女得到我们±$8信任。似z。8。有，J确的Ld：．E衷
s，我们PJ感情c信仰fi常都是十一致的．8此，当  十承诺右7能产±d㈡
10t理件1支持5统时，直觉提供C信息ltL许更接近7事实，当这件，情与感情
有<sJ尤其如此，就像莎拉所@临8情8一样厂作者K
／Y／
爱莫能助制作0158爱莫能助 制作.TXT

142
来这里加油的决定，而是来这里加油的决定导致了
出现。
    在解决了这个问遥之后，我还要做另一个决定。既然
我已经站在这里，手里握着加油枪，干脆就在这里把油加
了。何必多费一番力气，花同样的钱跑到另一个加油站去
加油呢?幸运的是，加油站的工人一一也就是老板，走过
来帮我做出了决定。他问我为什么还不加油，我告诉他我
不喜欢这里的价格与L告牌上的不符。他一听就厉声说道：
“听着，伙计。别想教我怎么做生意。如果你觉得我在骗
你，那请你马上放下加油枪。从我的地盘上滚出去．”我已
断定他是个骗子，我真高兴能采取与我的信念和他的愿望
相一致的行动。我当即放下手里的加油枪．并把车开到了
离我最近的出口。你看，有时候保持一致也是一件非常值
得去做的事情呢。
读者报告
    来自一个俄勒冈波特兰的妇女
    有一天，我约好和别人一起吃午饭。当我经过波特兰的市中
竺苎：二上旦苎些j苎主苎少竺苎苎竺苎苎苎苎苎苎二：苎乏
超，我正在事加一比赛，霄要一位像您这A潭亮的女士来帮我
赢得比赛。”我觉得有点奇臣
甲旦苎苎兰旦苎．苎苎苎苎苎±士!
也想知遭他到底更些什么．因
苎苎：，主旦兰苎苎苎旦苎苎争
坦旦竺苎!工主：．苎苎苎苎苎苎竺二土苎主士苎竺苎主苎二工
竺苎苎苎二苎一旦苎苎苎苎二旦旦三苎苎个苎苎苎苎士：．苎!苎
是不应该相信这种鬼话的。但他坚持要我吻他一下，而且我也快
迟到7。所以我想。  ．管它呢．吻他一下我就能脱身7。．所以我
做出7一件非常反常的事情：在波特兰商业区的繁华大街上．在
大庭广众之下，我在这个陌生人的胜颊上吻7一下。
爱莫能助制作0159爱莫能助 制作.TXT

    剪J童  承诺和一獭
    我以为事情到这里就算完7，哪知道这仅仅才芝开始。没想
到我一吻垃他．池马上就  “芯吻得真好，但我参加的真正竞赛
是让人订杂志．您一定是  个很活跃的人．  您对这些杂志感兴趣
吗广事情发展到这一步，我应该转身就吏。  下再理他7．但也t
是s为我答应7治第  十请求。所以我觉得自己应该保持前后
致．于是我又答应7他第：个请求．是的．连我自己都不敢相信，
我居然订7一本滑雪杂志(找偶尔也喜欢  翻这种杂志，  b是
从来没有想过要订  本)．在给T他5块钱的预订费之后，我赶紧
离开7．我对自己的所作所为实在是很气恼．但又想不明自为f
么我会做出这样的事情。
    直到现在，我  想起这件事来就感到很下舒服。但在读7您
的书以后，我终于明自7这是怎么一回事7．这个人的策略之所
以有效．就是因为一旦人们做出：一个小小的承诺(在这里就是
吻他  下)。往往会找出一些理由来证明自己的所作所为是I确
的，而这又使自己有新的理由去做q更多的承诺。在这件事情中，
我说服自a满足他的第二个请求，  因为这样做才与我的第一个行
苎苎二苎：苎旦苎苎!?三苎!旦旦些苎苎!：苎：苎兰苎主苎
多的羞辱。
作者点评
    靠一个吻，玖十销售更以两种方式适用丁一致性原理。首
先，当他请她在一个比赛中帮他一个忙时，她巳烃帮过他一个
忙，而且已经记录在棠了(用那个叻)。
苎二竺苎竺竺旦争苎苎主苎苎二下
其次。如粟一位女性
苎苎苎芦苎二苎|苎声苎
苎苎苎?苎苎j主苎苎苎：苎产苎一a苎!：    …    一
／YJ
爱莫能助制作0161爱莫能助 制作.TXT

    笫d章  承诺和一t
    惠佳说：“第三个问题：‘手表在什么情况下适合当做礼物
赠送给朋友呢’…惠佳看他们再次思考，继续提示道：“比如，
生日礼物’庆祝考上大学’人际交往中的节日，比如情人节、
圣诞节、新年’总之，是什么特殊的情况下可以送呢’”
    男士说：“情人节是可以的，圣诞夜也行．”
    女士说：“生日礼物也可以，因为现代人还是挺在乎时
间的，尤其是年轻人。”
    惠佳说：  “第四个问题是，”边说边从包里拿出]个精
美的盆子，透过盒子表面透明的包装。可以看到里面的精
美的于表，“这3款手表都是要在今年年底推向市场的，能
请你们给一个建议的价格吗?”说着将其中的两个递给面前
的这两个人．，
    他们分别打开，拿出来，看到7装饰美观、精巧、时
尚、闪亮的外型。女士还将其戴在乎腕上，感叹地说，  “挺
漂亮的I”男士慎重地说：“我觉得至少要定在300块。”女
士说：“差不多，肯定要的。”
    惠佳鼓动地看着两个人说：“  ‘有什么原因可以证明这
个定价是值得的呢厂，最后一个问题．”
    男士说：“现在市面上的手表好一点的都是这个价格，
你看你这个表，：]00米防水．而且是石英的，肯定准．”
    女士补充遭：  “而且多漂亮呀。挺时尚的。再说7，年
轻人如果喜欢。]00元肯定是有的。”
    惠佳一边记录，一边继续说：  “我们调研市场的看法，
就是要多抬一些证明，为什么可以定’300元。还有吗旷
    男士说：“我们戴的表也都是两百岁块，还不如你的漂亮。”
    女士问道：“那你们最后会定多少钱呢T”
    患佳犹豫地说：“我做调研已经一个$月了，你看这里
都是许多人建议的价格，最高的建议有600的。其实这个人
挺识货的，他甚至知道我们这个表是抗震动的呢。我是搞
i45
爱莫能助制作0162爱莫能助 制作.TXT

／46
，自己并不7解手表，但是
是挺不错的手表。”说道此，
看到大家的建议定价，
惠佳接过两个人递回来
的表，女士依依不舍地将手表从手腕上摘下，还给7惠佳。
惠佳将手表小心翼翼地放到盒子内，重新放回书包。此时
她说：“感谢你们两位的参与，这是一个小小的日历。”
    男士说：”你们将来到底会定多少钱呢7”
    惠佳说：  “这个手表在香港是999元，在内地很难说。
我们的调研说明可能内地消费者不一定接受这个价格，所
以，也许不会推到内到市场7。总之，感谢你们的好意。”
惠佳将所有的东西都收好．“那好．谢谢7，再见。”
    刚要离开，似乎是突然想起7什么．惠佳回头问到：
“先生，看你们蜒喜欢这款表的．面且你们也挺配合我的调
研的．如果就是300元，你们会买吗’”女士马上说：  ．真
的吗7”男士说：“可以的，你有发票吗’”
    惠佳说：“没有零售发票，只有我们调研公司的票．没
有关系，那就算了。”
    女士说：  “其实没有票也是可以的。”边说边从钱包中拿
钱。此时，摆在惠佳面前的是300元钱，惠佳犹豫着，下定决
心的样子说：“好吧，我就破例一次吧。这3款你喜欢哪个?”
    女士从3个盒子中拿出自己刚才藏在手上过的那块．
“就这块7。”
    惠佳拿出一张名片递给7他们，  “这是我的联系方式，
能够给我留下你们的联系方式吗?我担心主管责臣我自作
主张。”她又拿出7纸笔。
    男士说：“我叫吴中兴，她是我女朋友叫许静．我的电
话是1381815XXXX．”
    惠佳说：  ．要是有问题，我再联系你们，可以吗’”女
士已经在欣赏自己戴在手上的手表了．男士点了点头。惠
佳离开7。
爱莫能助制作0165爱莫能助 制作.TXT

    第4章  社会认胃
    我从来就没有碰见过喜欢事先录制好的配音笑声的人．有
一天．我对来我办公室的人做丫一个小小的调查，包括几名学
生、两名电话修理工、几位大学教授和一位清洁工，结果毫无
例外，每一个人都对配音笑声持批评的态度．而那些为了增强
喜剧效果而柯听使用配音笑声的LLl视节日遭到了最猛烈的抨击。
事实卜，所有这些人都讨厌配音笑声  他们认为配音笑声愚蠢、
虚假而邑肤浅．这个调查样本虽然个大，但我敢说调查结果很
真实地反映了大多数美国人对配音笑声的负面印象。
    既然如此，那为什么电视公司的决策人却依然热衷r
使用配音笑声呢’这些人之所以拥有显赫的地位和丰厚的
收入，是因为他们懂得迎合公众的需要，然而，不顾观众
的厌恶和众多才华横溢的艺术家们的反对，坚持使用配音
笑声的恰恰也是他们。事实仁，  熙最优秀的导演、剧作
家、演员经常要求将事先录制好的观众反应从自己参与的
电视节日中去掉。但他们的要求偶尔才能获得成功，而且
u"使这些极少数的胜利也都是经过努力争取才得米的。
    为什么配音笑声对电视公司的决策人有如此巨大的吸
引力呢，为什么这些久经沙场的精明的商人wJ  定要冒既
不能获得潜在观众的认同，义冒犯7华横溢的创作人员的
风险呢’答案很简单也很村意思：他们只不过是对一些科
学研究的结果有所／解而已。研究表明。配旨笑声能使观
众在观看幽默题材的节目时笑得更频繁也更持久，而且会
让他们认为节目内容更加有趣。此外，其他一些证据表明，
配音笑声对那些蹩脚的玩笑最有效。①
    ①  史密，OT(5。ylb)Ju富勒(凡u。，)AⅡQ?2年所JQs女验，富勒Iu希
伊。斯凯井t真{孙耐”趾椭．，。)在19N f所做Ab寅骏  LJJ(诺苦t0克
(Nl。h．k)J0莱持史东(u咖m。．。)在]974 v所怯Z实驻都为Rd肯笑声能
促进A们对_默09反应52(  现象提供T更$z证据。6，L＼后  十女验还表明7
配音笑声对那些内容低劣pJl，IⅡ有效。一一作者K
／49
爱莫能助制作0167爱莫能助 制作.TXT

    第4章社会认胃
如果我们看到别人在某种场合做某什事情，我们就会断定
这样做足有道理的：不论是在电影院里如何处置丰爆米花
盒子，或是在某个路段卜车应歧廾多快．还足在宴会上应
该如何吃鸡，周围人的做法对我们决定自己应该如何行动
具有很重要的指导作用．
    这并不是毫无道耶．认为大多数人采取的行为才足下
确的行为，按照这种方法占做往仆都能行得通  在一般情
况F，根据大众的经验去做的确叮以使我们少犯很多错误，
H为多数人都去做的事情往往都是正确的事情。但社会认
同原理的这个特征既是它的长处，也是它致命的弱点。就
羝渌影响力的武器一样，虽然它为我们提供了一条思考
和行动的捷径，但与此同时，也使我们齐易受到潜伏在那
里的投机商们的袭击。，
    就拿配音笑声来说吧。当我们开始漫不经心地、条件
反射般地对得到社会认同的事物做出反应时，就会被一些
不完全或虚假的认同所蒙骗，这样问题便出现了。我们的
错误并不在于我们用别人的笑声来帮助我们判断什么是幽
默、什么时候应该发出笑声，当然这么做完全符合以事实
为依据的社会认同原理的。我们错就错在，根据虚假的笑
声做出厂判断。小知为什么，声旨这个廾非幽默特扯的因
素，却像幽默的本质一样发生了作用．，第l章．”讲到的火鸡
妈妈和黄鼠狼标本的例子，应该能够给我们一些启示。由
于新出生的小火鸡都会发出  种“吱吐”的叫声．雌火鸡
只要一听到这种声音，就会对发出这种声音的个体产生出
一种母爱。因此，如果在黄鼠狼标本内放一个能播放小火
鸡“吱吱”叫声的录音机，雌火鸡就会将它误认为是自己
的后代，从而对它百般呵护。也就足说，假冒小火鸡的叫
声就可以启动雌火鸡的母爱磁带。
    这个例子正好反映出普通观众和使用配音笑声的电视
    ，?／
爱莫能助制作0168爱莫能助 制作.TXT

小火鸡的
策人之间不愉快的关系。作为普通观众，我们已
将他人的反应当做判断节目是否幽默的依据。因
能够被一种声音而不是事实所蒙蔽。就像录制的
“吱吱”叫声能激发雌火鸡的母爱一样，真实观
专家    经过对大众购买图书行为的
-o  调研发现．多敷人购买一本书的
前三个原囚是：听了一位专家的推荐。介
绍了这奉书；看了有关的评论．介绍了这
奉书；看周围的朋友在阅读这本书。迷三
十原因其实都是社会认同原理在起作用．
他们认同了专家．或者认同了媒体，或者
认同了周围的朋友．这些朋友很可能是内
心比较敬重的人。
众发出的哈哈大笑的录音也能
Ll我们跟着大笑起来。电视公
司的决策人正是利用了我们想
走捷径的愿望，利用了我们对
不完全的依据也会自动做出反
应的倾向。他们知道，只要他
们的配音磁带一放，我们的自
动反应磁带就会跟着转动起
)K。”，0z．，qz’碉卿鼻
    电视公司的决策人可不是惟一懂得利用社会认同原理
来获利的人。我们往往推断e人的行为总是更正确。孰不
知，在很多情况下，我们就是这样被人利用了。比如说，
酒吧的侍者常常会在酒吧开门之前在自己的托盘中放上几
张钞票，假装是前面的顾客留下的。为的是给客人留下给
小费是酒吧里应有的行为这种印象。出于同样的目的，教
董事    为什么现在一些广告动不动
。读  就出F号召许$人追随一个人的
镜头呢．其实就是要遣咸这样一个印象：
大家都去了．我为什《还要思考呢，于是
就从众了。尤其走周迅做广告的Z个什《
糖果，  “想吃糖果的就跟我来吧”。于是，
电视画面上就是成群蛄队的人跟随而去。
原来就是这个原理的应用．
堂的募捐者也会在收钱的篮子
里放一些钱，而且这个办法非
常有效。传教士的做法则是在
听众中安插进一些人，然后让
他们在指定的时间走上台去捐
款或作证。据曾经潜入比利．
格雷厄姆(Biuy Cmh咖)组织
的亚利桑那州立大学的一个研
究小组报告，格雷厄姆在一次
爱莫能助制作0169爱莫能助 制作.TXT

蓖4童  社会认胃
名为“十字军”的考察之前就做／这样的准备工作．“在格
雷厄姆进城站在圣坛上发出呼唤之前，一支6 0(-人的队伍
就奉命等在那里，每隔一段时间。他们申的一些人就会向
圣坛走去。以蛤人造成一种群众正自发地涌向那里的
w。”“稠降
    广告／QJ最喜欢告诉我们某种商品增长最陕或销售最旺，
因为这样他们就不必厘接劝我们相信他们的商品质量很好．
他们只需要说其他很多人都这样认为，就足以证明他们的
向。估质量了。慈善电视节目的制片人也喜欢花很长的时间
去念一长串已经扔款的观众名单。他们这样做是为了将下
面这个信息清晰地传达给那些还没有捐款的人：“看．已经
有这么多人决定捐赠了，这样做一定是正确的。”当迪斯科
盛行时．一些迪斯科舞厅的老板会留顾客在外面排队等待
入场，其实舞厅里还有很多空地。他们之所以这么做，就
是为了给人们造成舞厅生意兴隆的感觉。而销售员在推销
他的商品迹也会尽叮能多地提到那些过去曾买过他商品
的顾客。销售及激励方面的顾问卡弗特．罗伯特(C。l
R0bC“)给那些接受销售培训的人的忠告就极好地隆释丁社
会认同原理的梢髓．他说：  “由于只有5％的入是原创者，
而其他9j％的人都是模仿者，所以，其他人的行为比我们
所能提供的证据更凡说服力。”
  研究人员也开始利用一些基于社会认同原理的研究方
法，有蓟谷〉贸Ь人的成绩。心理学家艾伯特．班德拉
(A)bcd B．ndum)首开先河，成功地用这种方法帮助人们摆
脱了自己的不良行为。班德拉的研究表l，可以用一种极
  ①  潜人格雷厄姆十?军游行队仉井提供证jl<Z研RA<I＼q奥尔@攘
A15。d。)10约棺k(j。h。，。)。一一f，#i／
／jj
爱莫能助制作0170爱莫能助 制作.TXT

i54
帮助那些有恐惧症的人们摆脱恐惧心理。例
们早期进行的研究中，他挑选了一些怕拘的
幼儿园小朋友，让他们每天花20分钟观看一个小男孩高兴
地与狗玩耍的情景。结果这一做法使得怕狗的儿童发生丁
明显的变化。仅仅在4犬之后，就有67％的儿童愿意钻进
D着小狗的围栏里，与小拘玩耍。而且当其他人离开后，
他们仍旧待在那里，亲岬嘏拇蚧蚋摸小狗。而且，当一
个月之后研究人员再次实验小孩们对狗的恐惧程度时，他
们发现，小孩们取得的进步并没有随着时间的逝去而消失。
事实上，他们比以前更喜欢和狗玩耍了。
    在对那些格外怕狗的小孩子进行的第二项研究中，研
究人员又有了重要且具有实用价值的新发现。为降低孩子
们对狗的恐惧感，不一定非要让他们观看另一个小孩与狗
玩耍的活生生的场景，电影片断也能起到同样的效果。而
且．最有效的是那些很多小孩与狗玩耍的电影片断。显然．
当其他许多人的行为被当做是一种证明时，社会认同原理
会更加有效。①
    电影片断对改变孩子们的行为有着极强的影响力。而
我们可以用这种影响力来解决许多不同的问题。心理学家
罗伯特．奥康纳(Robcd 0’Conn。，)对一些性格孤僻的学龄
    ①  敏k解治童恐拘症的详鳙过程，请参阅班槽拉、格鲁塞兜(c。赋)
cC浩丈(H．】。。)Ⅱ％7年的著作LJJt门格夫J蝴年的著作．
    采取一种行为的A越多，我们就会觉得22C种行力稿K确。如果读者Z4这一
点有怀疑00话，qLJ傲一十小实验。站在一条人来人往的人行遭±，U着天9
或莱  座高楼看±一分钟．在这一及时p19．估计不会x±什女事情一一大部
分从休身旁走过的人都V会看你一。．实6[绝对K会有人停T来跟你  起Ⅱ
着看。第二X，称带」4个朋￡一起目昨Z那个地方．一起住上看。V出印
秒。0s有一群过路A停7来．忡．胖?，。tQ<oJ几个A  起任X±看。，p使
是那些没有加入你们的行A．ttL无法抵抗I真1种!，往k瞄一眼的6力。如'你
的实验结果与纽约三位社会4理学家0j实骏结果一样的话，肿-的行A都会拍
女仰0你c你的朋￡们注槐着的邱一片X空(参见图4一Ⅱ)．一一作者注
爱莫能助制作0171爱莫能助 制作.TXT

    6    舅    @W
盔eI}
第4章  社叠认陶
    圈4一]  寻找更盲c更高)的童义
    B±这群人ot力．真q太强大r．
前儿童做过一项研究，就得出了一些惊人的证据。我们都
见过这种类型的小孩，他们非常害羞。总是自己独自玩耍，
很少参加同伴们的游戏。奥康纳担心，人一旦形成丫长期
自我孤立的行为模式，特别是在很小的时候，那当这种人
成年以后，他将难以与人相处并且很难再去调整自己的行
为。为了改变这种行为模式，奥康纳制作了一部包括11个
不同的幼儿园活动场景的电影。每一个场景开始时都是一
个小孩孤伶伶地站在一旁观看一些正在进行的集体活动。
但最后，这个小孩主动加入到这些活动中，每个人都很快
乐。奥康纳从4所幼儿园中挑选出那些最孤僻的孩子井让他
们看这部电影，结果效果非常显著．看过这部电影之后，
那些孤僻小孩立即开始与他们的同g人交往起来．其程度
与学校里那些正常的孩子一样。6周之后奥康纳返回学校时
看到的情景更令人吃惊。没看过那部电影的性格孤僻的小
孩和以前一样孤僻，而那些看过那部电影的小孩却在校园
的各种社会活动中发挥着带头作用。看来，虽然这部电影
只有23分钟，但只要看过一次就足以改变可能相伴一生的
155
爱莫能助制作0172爱莫能助 制作.TXT

／j‘
为。而这就是社会认同原理的力量。①
当我想说明社会认同原理的威力时，我特别喜欢用
下面这个例子．我之所以特别偏爱这个例子有几个原因：
第一，它是使用参与式观察这一科学研究方法的一个很好
范例。参与式观察足一种简明易懂的研究方法，是指科学
家亲自投身到某个过程所在的自然环境中，对该过程进行
观察、分析和研究。第二。很多不同的群体对它所提供的
信息很感兴趣，包括历史学家、心理学家、神学家等。最
重要的一点是，它清楚地表明社会认同是如何被我们自己
而不是他人用在我们自己身卜的，为的就是要让我们自己
相信我们希望是真实的事情看起来就是真实的。
    这是一个占老的故事．需要我们先看一些古代的资料．
因为几千年来各种宗教活动中都有它的身影。许多教派和
信徒都曾经预言，在某一个特殊的日子里，信仰该教派的
人都将会得到拯救而进入一个极乐世界。每个教派都预言
说，当这一天到来时。会发生一件无法避免的重大事件．
即通常所说的世界末日。当然．这些预言最终都被证明是
假的。但对于那些极度恐慌的教振成员来说，这些预言从
来都没有应验过。
  但历史却记录下这让人不可思议的情景。信徒们并没
有从幻灭中醒悟过来，相反．他们对自己的信仰更加坚定
  ①  真co，其他研究也表明，来自电。片置的社会认同也是一柄双刃剑．
由7．幕±出理的一切都对小苗7的'非鹿产生目大的影响，所LJJs多人都对
电_±鞣背鱿值谋┝镜头感到非常担忧。虽然电视暴力0肯少年攻击行为之
间的关系井K像人们想像的郡q筒单．但心理学家罗怕恃．利伯特(Rob氤
Uc陆)c’伯特．日伦(H蛔B删．)主持的一个有控翻oo实验所得出的数
据却不容*虎。在这个l验里，有些小镐看／一个A们故窟伤，他A09*槐1t
目．IIj另外一些小稹殿J1看T一个非暴／，6g电视节目(9)。结'oD者时其
他小孩60行为坟明!有害。多。6c十年龄蛆(n。0岁c7一s岁)的月苗c
女孜身±椰观察目7这  现象．一一作者注
爱莫能助制作0173爱莫能助 制作.TXT

    第4章  社叠认同
起来。虽然他们的基本教义已被事实证明是错误的，他们
却不顾公众的嘲笑．走上街头，公开维护他们的教义，而
且以更加高涨的热情去争取他们的信徒。公元!世纪土耳其
的孟他努派教徒，16世纪荷兰的再洗礼派教徒，17世纪伊
兹密尔的严守安息日的信徒以及19 tg：纪美国的米勒主义者
都是这样。而]位对这一现象感兴趣的科学家认为．在这个
名单上还可以加上以今日芝加哥为基地的一个世界末日教
派。这3位科学家利昂．费斯廷格(LZ。．P。山“s。r)、宇
利，里肯(Hen．r，／Rk、cken)和斯坦利．沙克特(S咖，I‘y
5ch解ht。，)，当时是明尼苏达大学的同事。他们听说厂芝加
哥这个救派之后，觉得很值得研究，因此决定隐姓埋名，
假扮成新救徒加入该组织。同时还雇佣r另外．些入对该
组织的活动进行观察。结果得到了非常丰富的、发生于灾
难口前后的所有事件的第一手资料。O
    这个教派的人数并不多，从来不会超过30人。领头的
是一个中年男子和一个中午妇女，研究人员在他们发表的
文章中把他俩称为托马斯．阿姆斯特朗(rho咖Am―
s咖ng)博士和玛丽安。基奇(n4删”K。。。h)夫人。阿姆
斯特朗博士是呆大学学生健康服务部的医生，对玄学、秘
术以及飞碟等…直有浓厚的兴趣，因此他被这个教派里的
人公认为是这方面的权威．但基奇夫人却是教派活动的灵
魂人物，也是大家关注的对象。那一年的早些时候，她开
始收到来自住在其他星球、她称之为“护卫神”的灵异送
来的信息。正是这些通过“自动书写”装置经过玛丽安．
墓奇的双手传递出来的信息，形成了这个教派主要的宗教
信仰体系。总的来说，护卫神的教义与传统基督教思想有
    Q)费斯廷格  2肯~t)R特在]956午u版A0{预=破R)(a枷^0A
寄d)    b巾对他们oq发现做7精影oq描述．一一4T者住
／J7
爱莫能助制作0174爱莫能助 制作.TXT

158
的联系。其中一个叫萨南达的灵异最终透露说耶稣
前的化身。
    从护卫神那里传来的信息总是成为这个教派讨论和分
析的主遥。但当他们得知一场洪水将从西半球开始漫延，
并最终淹没整个世界时，这条信息又有了更重要的意义。
刚得到这则消息时信徒们都有点惊惶失措，但随后收到的
信息向他们保证，所有那些相倌经基奇夫人传递下来的神
谕的人都会得救。在灾难来临前，太空人将会从大而降，
用飞碟把他们送到一个安全的地方，可能会在另外一个星
球上。信徒们除了要求做好营救的准备工作之外．他们对营
救细节几乎一无所知。那些准备工作包括反复练习一些要交
换的口令{”我把帽子丢在家里了。”  “你的问B是什么?”
“我是我自己的挑夫。”)以及去除衣服上所有的金属制品。
因为穿着或携带金属物品乘飞碟旅行将会“极其危险”。
    当费斯廷格、里肯和沙克特观察洪水发生前几周信徒
们的准备工作时，他们注意到信徒们的行为中有两个很重
要的特点。首先．他们的信仰非常坚定。因为预料自己马
上就要离开灾难深重的地球，他们采取了很多无法挽回的
行动。大多数成员的家人和朋友都对他们的信仰表示反对，
但他们却义无反顾，甚至常常不惜与亲朋好友反目成仇。
事实上，有几个成员的邻居或家人已经采取法律行动声明
他们精神错乱．阿姆斯特朗博士的姐姐就采取了行动，夺
走了他对自己两个年幼的孩子的抚养权。有的人停止了工
作或放弃了学业，全身心地投入到这场活动当中。有的人
甚至把自己的财产送给他人或干脆扔掉，因为他们觉得这
些东西很快就用不上了。这些人坚信真理在自己手中。因
此能够顶住社会上、经济上、法律上的巨大压力。事实上．
压力每增大一次，他们对教义的相信程度就又增强了一分。
    在洪水到来之前信徒们的行为显现出的另一个特点则
爱莫能助制作0175爱莫能助 制作.TXT

    第4章社叠认同
是，他们不愿意去做任何事情。例如，他们每一个人都坚
定地相信教义，但令人吃惊的是。没有  个人向外界传播
臼。尽管他们将洪水即将来．临的消息公市于众，但不打算
说服人们改变他们的宗教信仰．，他们愿意做的只是敲响警
钟，井给那些自愿做出反应的人提出一点忠告，仪此而已。
    这个救派不愿吸收新成员的态度在很多方＼BJ都明显地
表现出来。他们不但很少去主动劝说人们相信他们的教义，
而且还采取了很多保密措施一一烧掉多余的神谕的复印件，
设置密码和秘密的记号，严禁讣外人知道一些私人磁带卜
的内容(这些磁带是如此机密，以至于信教很久的人也不
允许用笔将其记录下来)  他们还极力避免受到公众的注
意。随着灾难闩的临近，越来越多的报纸、电视台、广播
电台的汜者，，E集到了设于基奇夫人家中的教派总部，但在
大多数情况下。这些人都被打发走或根本无人理睬。对记
者提出的问题，他们最常用的回答就是“无可奉告”。虽然
媒体们失望了一阵子，但当阿姆斯特朗博上山于从事宗教
活动而被其所在的学校开除时，媒体：[作者们又一窝蜂地
围了亡来。有  个特别固执的记者甚至受到丁吃官司的威
胁。洪水来临的前．夜也有过一次类似的围攻，当时一群
记者蜂拥而至，纠缠着信徒们想要打听更多的消息．但最
后也被驱散了。后来．当研究人员概括洪水来临前该教派
对待媒体以及吸收新成员亡的态度迹相当尊重地Ui：”回
对公众的巨大兴趣，他们试图躲开各种传闻，井放弃了劝
人改变信仰的机会。他们或闪烁其辞。或守LJ如瓶。他们
的表现近乎冷漠”。
  最后，当所有记者和慕道者被赶出房间之后，信徒们
开始做飞船到达前的最后准备。当时的情景在费斯延格、
里肯和沙克特看来，简直就像一出荒诞不经的闹剧。而．
些普通人一一几个家庭主妇、几个大学生、一个高中男生、
    ／j9
爱莫能助制作0176爱莫能助 制作.TXT

／60
版商、一个医生、一个五金商店的店员和他的母
正认真地参加闹剧的演出。有两位成员定时与护卫
神联系以得到最新的指示；那天晚上，从萨南达那里得到
信息的玛丽安．基奇又收到了伯瑟补充的消息。伯瑟以前
是个美容师，造物主的指示就是借他的口传达的。他们很
勤奋地练习着，齐声喊着进入飞碟前的口令：“我是我自己
的挑夫。…我是我自己的指针。”他们认真地讨论着是将信
使威迪尔船长(当时电视节日中的一个太空人)送来的信
息看做是一个玩笑，还是看做从营救者那里传来的加密情
报。而且他们还严格执行着装规定。为了不带任何金属物
品登上飞碟，信徒们衣服上所有的金屑物品都被除掉了。
他们拔掉了鞋子上的金属物件，妇女们不穿或穿着已除去
金属圈的胸罩，男人们扯掉了裤子上的拉链，而且用绳子
代替了皮带。
    一位研究人员亲身经历了教振成员除去所有金属物品
的疯狂举动。据他所说，在离午夜还有25分钟的时候，他
注意到自己忘了扯掉裤子上的拉链。结果，这个发现引起
了一片恐慌。他立即被推进了卧室。在那里，阿姆斯特朗
用剃须刀片割掉了他裤子上的拉链，井用钳子扭断了拉链
夹。在这个过程中，他每隔几秒钟就会看一下时钟，而且
双手不停地颤抖着。在急急忙忙做完这一切之后．这位研
究人员被送回丫客厅。可以想像，虽然他身上的金属物品
被除掉了，但他的脸色肯定更加苍白了．
    当预定的出发时间就要到来的时候，信徒们都安静下
来，沉浸在无声的期待之中。幸运的是，由于当时有训练
有素的科学家在场，我们得以看到对这个重要时刻的详细
而生动的描述：
    对于客厅里的教派成员来说．最后10分钟是非常紧张
的。他们无事可做，只能把外衣放在膝盖上，坐着那里静
爱莫能助制作0177爱莫能助 制作.TXT

    第4章  社会认同
静地等待着。在紧张寂静的气氛中，两座时钟发出的声音
显得格外响亮．其中一座比另一座快大约10分钟．当走得
快的那座时钟指到!：点过5分时，有一个人大／地指了出
来，但立刻招来人们的齐声反驳，说午夜还没有到来．鲍
伯．伊斯特曼(D()b IIa邶帅)肯定地说那座走得慢的钟是
准确的，因为他在当天下午祷它调好了．，而那座钟显示离
午夜只有4分钟了。
    除了一声叫喊之外，这4分钟是在死一敷的寂静申度过
的。当壁炉上那座走得慢的钟显示还有一分钟飞碟就要来
时，玛丽安紧张地尖叫道：“还从来没有一个计划失败过!”
时钟敲响了12点。在沉默的期待中，每一声钟声都清晰得
令人心痛。但信徒们仍旧一动不动地坐在那里．
    到了这个时候．人们也许以为信徒们会做点什么。午
夜已经过去了。什么事都没有发生，离灾难来临的时间已
经不到7个小时了．但是屋子里的人却毫无反应、没有人讲
话，也没有人发出任何声音．每一个人都静静地坐着，面
部僵硬，没有任何表情。只有马克．波斯特(M肚k P。st)
一个人动了一下。他在沙发上躺了下来，冈上眼睛，但并
没有睡着。后来有人和他讲话时，他只是蹦出一些单音节
的回答，但仍旧躺着没动。其他人表面上显得很平静，后
氟我们才知道，他们在精神上已经受到了沉重的打击．，
    渐渐地，痛苦、困惑和绝望的气氛笼罩了整个教派、
信徒们开始重新琢磨先前的预言和随之而柬的信息．而阿
姆斯特朗博士和基奇夫人则童申了他们的信念。面对自己
所处的尴尬境地，大家提出了一种又一种解释，但都觉得
不满意。在．16；近凌晨4点的时候，基奇夫人的精神也垮了，
她伤心地哭了起来．  当她哭泣的时候，她意识到有些人已
经产生了怀疑情w，但她必须要把这个教派维系在一起，
必须使那些最需要这个组织的人得到教义的指导。其余的
    ／‘／
爱莫能助制作0178爱莫能助 制作.TXT

／62
开始失去他们的冷静。他们明显地动摇了，很多人
了。时间已经快到4点半了．他们仍然没有找到任何
办法应付目前局面。到了这时候，教派中的大部分人才开
始公开谈论起运次行动的失败，教派似乎濒临瓦解。
    就在怀疑情绪开始遍布整个教派、信徒们的信心开始
崩溃的时候．研究人员目睹厂前后脚发生的两起不同寻常
的事件。第一件事情发生在d．5左右．当时玛丽安．基奇
夫人的手突然开始“自动书写”起来，抄录了一份上面传
来的神谕。神谕对当天晚上发生的事情做了一个极好的解
释：“我的信徒们，你们静坐一个通宵。传播了许多光明，
因此上帝已经从毁灭中拯救了整个世界。”这个解释虽然简
明扼要，却并不能使人们完全满意。例如，当听到这个解
释后．一个成员便站起身来。戴上帽子．穿上衣服离开了。
看来要使信徒们恢复以前的信心还需要一点别的东西。
    就在这个时候。能让信徒们恢复信心的第二件事情发
生了。在场的那些人后来对此做了生动的描述：
    教派中的气氯突然发生了变化，他们的行为也跟着改
变丁。在基奇夫人收到解释预言失败的信息后几分钟之内，
她又收到了另一条信息，指示她将这个解释公之于众。她
立即拿起电话，开始拔打一家报纸电话。在她等待电话接
通的时候．有人问她：“玛丽安．这是不是你第一次亲自给
报打电话?”她不假思索地答遭：  “是的。这的确是我第
一次蛤他们打电话。以前我从来没有什么要告诉他们．但
现在却有很紧急的事情，”她的话引起了全体教派成员的共
鸣，因为他们也都感觉到事态紧急。玛丽安刚放下电话，
其他成员也行动起来，轮流给报纸、通讯社、广播电台以
及全国性的杂志打起丁电话，解释A言失败的原固。当他
们企围把这个消息令人信Jl地、快速地什播出去时，他们
向公众公开了在此前一直保密的一些事情。仅仅敷小时之
爱莫能助制作0179爱莫能助 制作.TXT

    第4章  社会认同
前，他们迂回避记者，认为受到媒体关注是一件很痛苦的
事，但现在他们却变成了公众传媒的热烈追求者。
    不仅长期以来的保密政策和对待公众传媒的政策来了
个180’大转弯，教派对慕道者的态度电发生丫改变，以前
他们对慕名而来的来访者不是不理不睬，就是敷衍／事．
但在预言失败之后，他们的态度完全不同了．他TJJ接待所
有的来访者，回答他们提出的全部问题，并试图改变他们
的信仰。教派成员吸收新成员的愿意空的的强烈。行动失
败后的第二天晚上，9名来访的高中生与基督夫人的谈话
为此提供了最好的证明：
    他们发现她正在电话中认真地与人讨论飞碟的问题．
后来他们才知道，她在和宇宙人打电话  她既想与宇宙人
保持通话，又想留住她的新客人，因此便把他们也纳入到
谈话范围之中．在一个多小时的时间里，她都在与客厅里
的客人和电话另一端的宇宙人轮流交镇：她是如此希望别
人能够改变自己的信仰，以至于似产不愿意错过任何机会．，
    是什么原因令教派成员的态度发生了根本的转变’在
短短几个小时的时间翠，他们一下子就从排斥异己、对上
帝的金卡良言秘而不宣的人，变成了心胸开阔、热情豪爽
的传播上帝福音的人．又是什么原pq让他们选择了这样一
个极不恰当的时机呢?当洪水预言失败后。那些不相信这
个教派的入更有可能认为这个教派及其教义都十分荒唐
可笑。
    原来，这个关键的事件就发牛在洪水来临之夜的某个
时刻，就发生在当预言不会实现的事实已经变得越来越清
楚的时候。奇怪的是，令教派成员改变态度的不是他们先
的对自己信仰的坚定感。而是逐渐产生的怀疑感．他们渐
渐意识到，如果关于飞碟和洪水的预言是错误的，那他们
所依赖的整个信仰体系可能都有问题。对于挤在基奇夫人
    ／b7
爱莫能助制作0180爱莫能助 制作.TXT

的那些人来说，这种越来越清晰的可能性让他们不
为为了信仰他们已经走得太远、放弃得太多了，以
至于他们不能看到信仰的破灭。而且内心的羞辱、经济上
的损失以及旁人的嘲弄都让他们难以承受．因此他们一定
要把自己的信仰牢牢抓住，这一点也可以从他们自己的话
中看出来。一位3岁孩子的年轻母亲这样说道：
    我必须相信洪水将在2．号到来，固为我花掉了全部积
蓄，我辞掉了工作，我放弃了计算机专业的学习    。我已
经不得不相信了。
    而阿姆斯特朗博士在行动失败．小时后对一位研究人员
说道：
    我不得不努力使自己相信，因为我几乎放弃了一切。
我中断了与所有人的联系，背弃了整个世界。我不能怀疑．
只能相信。我已经别无选择了。
    不妨让我们想像一下，当清晨来临之时阿姆斯特朗博
士和他的追随者们所面临的窘境。他们对自己的信仰做出
了巨大的承诺。以至于他们无法容忍其他任何真理的存在。
然而，他们那一套信仰却遭到了现实世界的无情打击：没
有飞碟登陆，没有宇宙人敲门，没有洪水泛滥．每一件预
言的事情都没有发生．既然惟一可接受的真理已经被物质
证据彻底否决了，他们要走出困境只有一个办法：必须为
其信仰的正确性建立起另外一种认同体系．那就是社会
认同。
    这就可以解释为什么他们在顷刻之间就从守口如瓶的
密谋者变成了热情洋溢的传教士，而且还可以解释他们为
什么会在那个时刻(预言失败使他们对外界的说服力降至
最低点的时候)做出转变。他们必须冒遭到轻视和嘲笑的
风险，因为得到公众的关注以及吸收新成员是他们仅存的
爱莫能助制作0181爱莫能助 制作.TXT

    第4章  杜*认同
希望．假如他们能够传播上帝的旨意，能够告诉未知者，
劝说怀疑肯；如果他们这样做能够使更多的人相信他们的
信仰，那他们那个受到威胁的宝贵信仰便叮以变得真实起
来。社会认同原理这样说道：  “认为某种观念正确的人越
多，这种观念就越正确”。因此这个教派的任务很明确：既
然物质证据不能被改变，那就得改变社会认同：说0Ke人，
你也就被说服了!u
死亡原因：不确定性
    本书讨论的所有影响力的武器，都会在某些情况下发
挥山更好的作用。如果我们要充分保护自己小受这些武器
的伤害，我们就必须搞清楚占
们最佳的下作条件．以便知道
什么时候我们最容易受到它们
的袭击。对社会认同原理来说，
我们已经从芝加野信徒们的行
为知道丁它什么I时候能发挥出
最大的作用，那就是信徒们信
心动摇、激发他WJ积极行动土
+；==品品：；：：
大多数的人被冻死的情形．仔细…
回想他们为什么要离开可以被当做庇护
场所的地方呢，原来他们是听信了警察
的话，而对一个不到20岁的钵子的警告
无动于衷．原来这也是影响力申的原理
在起作用，
    山  Ⅵ雕由于教仙0TX现d*s。9_绪，他ⅡJ8招募，(《很√、q11；b  没
有一十人真，J人fIl们s{，㈧．到7这0J靛，6，Q着物质50)社会认E8双'y<uJC
a十教握很快就解体7。TQi洪*之^K到]个B期．教汲ot成61dc0，9散Jd
去，LJG也“维持‘很辜28联系．具有O<doZAZ是，这个结R与JDJ言价价
相&  杠￡场u有到来的洪水中。-倔寿终k寝了：
    但是，预言失败00世P末日教潭的结局也并非aq这样，当这样8教m8
够通IIl积极有效8招募行为建女起社会LLEn／，他们便成K7、壮大／，C加
ilL，荷：~演礼0Q9教徒曾#占l，13$)l肚'的末【．sa  年平安±事地
dt／o／。fu，们X始疯狂地招募皈依者  在这件事t0上倾真j：7前所K有099
力．一十杵别雌辩09J，±雅<IL布  日  真J(R0(J．』。b、。K即。)，据i5L―Z
就绐Ⅱ帕个人施7洗礼。这种社会认07s滚雪球效ej>常有)＼jcI巩a7^*tL
Ⅸ教徒s地位，月此它u快就摆脱TB言：(Oz6影，把荷：09女tsE8f!q
的人-都变成r10的追随苫．一  作者注
／‘j
爱莫能助制作0182爱莫能助 制作.TXT

166
的信仰的时候。一般说来．当我们对自己缺乏信
形势不很明朗时，当不确定性占上风时，我们最
sIIfogs，smm+og。‘gO,
    然而，在观察他人的反应以消除我们的不确定性的过
程中．我们很可能忽略了一个细小但很重要的事实，那就
是为消除自己的不确定性，他人可能也正在观察别人的反
应。恃别是在形势模糊不清的时候，这种每个人都希望看
看别人在做什么的倾向会导致一种名为“多元无知”  (plu―
ralisl，c lgnorancc)的有趣现象。充分了解多元无知现象，可
以帮助我们解释这个国家普遍存在的一种让人感到费解而
又耻辱的现象；当一名受害者在痛苦中挣扎着需要帮助的
时候，却没有一个旁观者伸出握手。
    有一个最著名的旁观者对受害者的痛苦无动于衷的例
子．它引起了新闻界、政界以及科学界的激烈争论。这是
一起发生在纽约市皇后区的一桩昔通的谋杀案。一位约30
的妇女，凯瑟琳．吉诺维西(C“hcj．。Gent，、删)深夜下班
回家时在所住的街道遇害。谋杀从来就不是一个能轻松带
过的话题。但在纽约这样的大都市里，对吉诺维西事件的
报道只占了(纽约时报)(7Xc^rm York7bm)一个栏目中
的很小一块地方．要不是由于一个偶然的错误，对凯瑟
琳．吉诺维西事件的报道．也许会与她本人一起在1964年
3月的那一天死去了。
    巧的是．  (纽约时报>大都会专栏的主编。罗森塔尔
(A M R0。c。th山)在案件发生一周后与纽约市的警察局长
共进午餐。他向警察局长问起发生在皇后区的另一桩杀人
案，但警察局长误以为他问的是吉诺维西的案子．于是披
露了一些通过调查掌握的令人震惊的情况。每个听到事实
真相的人，包括警察局长在内，都对此惊愕不已。原来．
爱莫能助制作0183爱莫能助 制作.TXT

    第4章  社会认同
凯瑟琳。吉诺维西并不是很快地、安静地被杀死的。她的
死亡过程极其漫长、喧闹、残忍而且相当公j]：。在最后一
刀结束她的求救卢之前，杀人犯在长达35分钋的时间甲，
在街上追逐并袭占了她3次．令人难以置信的是，她的]s
个邻居透过自己家的窗户看到了谋杀案的发生，却没有一
个人愿费举手之劳拨打报警电话。
    罗森塔尔足一名获得过昔利策新闻奖的记者，对好新
闻有着灵敏的嗅觉。在与警察局长共进午餐的当又，他便
派了一名记者去调查旁观者对吉诺维西事件的看法．不到
一个星期，《纽约急}就在头版刊登了一篇很长的文章，
引起了读者的强烈反响  这篇逐渐深入的报道的基调和中
心议题从它的前儿段就叮以看山来：
    在半个小时内，38名皇后区令人尊敬的守法公民眼睁
睁地看着凶手在丘园3次追逐并刺杀同一个女子．，
    有两次，他们发出的声音和他们卧室里突然亮起的灯
光都让凶手吃惊地停了下来，但每一次他都返回去．找到
她井刺杀她．整个过程没有人一个报警、在这个女人死后
才有一名目击者给警察局打丁电话。
    那是两个星期以前的事。负责皇后区侦破工作的助理
检察长弗雷德里克．卢森(，，cdc．‘．』M Lusscn)  虽然有25
年调查凶杀案的经验，但他仍然对本案感到震惊．
    他对许多谋杀案都能倒背如流，但丘园命案却令他困
惑不解  不是因为这是一桩谋杀案，而是因为所谓的好人
没有报警。
    像助理检察长卢森一样，震惊和困惑几乎是所有读过
该报道的人的共同反应。这些警察、新闻工作者和读者怎
么也想不明白，在这种情况下，]8个“好人”怎么会无
动于衷呢?没有人能知道这是怎么叫事，甚至连谋杀案的
目击者们也觉得臭名具妙。“我不知道，”每一个被间到的
    ／67
爱莫能助制作0184爱莫能助 制作.TXT

／6c
都这么说，“我真的不知道。”只有几个人对自己的
出了无力的辩解。例如．有两三个人解释说他们
“害怕”或“不想卷进去。”但这些理由显然都经不起仔
细推敲。给警察局打一个简单的匿名电话就可以挽救凯瑟
琳．吉诺维西的生命．而且不会危及到报案人的安全和自
由。不，他们不采取行动的原因，不是因为害怕或不愿使
自己的生活复杂化。这里所发生的事情就连他们自己也搞
不清楚。
    但茫然无序肯定出不了好新闻。所以(纽约时报)以
及其他媒体．包括几家对此事进行了后续报道的报纸、电
视台和杂志，都在强调当时惟一能够得到的解释：目击者
就像我们大多数人一样．对这样的事情没有关心到想要拉
卷进去的地步。美国正在变成一个自私自利、麻木不仁的
国家。现代生活，尤其是都市生活的紧张忙碌。使我们的
心肠变得越来越硬。我们的社会已经变成了一个“冷漠的
社会”，人们对自己同胞的困境越来越漠不关心。
    为了支持这种解释，大肆渲染公众冷漠的新闻报道不
断地出现在各种媒体上。实际上，继罗森塔尔将事实真相
公布于众之后，(纽约时报)也发表了以“冷漠”为主题的
连续报道。一批脱离实际的社会评论家也站出来，支持这
种解释，这些人似乎从来就不会向报界承认自己有什么不
明白的地方。他们也认为吉诺维西案件具有重大的社会童
义。毫无例外，所有人都用到了．冷漠”这个词。值得注
意的是，这个词也出现在(纽约急)头版新闻报道的标
题中，尽管大家对造成冷漠的原因做了不同的解释。有一
种说法把人们的冷漠归咎于电视暴力的影响，另一种说法
则认为这是由于人类的攻击性受到抑制造成的。但大多数
人都把都市生活的“非人性化”与“特大城市社会”以及
”个人与群体的疏离”这些概念扯在一起．甚至连罗森塔尔
爱莫能助制作0185爱莫能助 制作.TXT

    第4章  社*认胃
这个最先披露这个事实并最终以此事件为题材写了一本书
的人，也支持这种城市导致冷漠的理论：
    没有人能够说得清楚为什么当吉诺堆西遭受攻击时，
]8个人都没有拿起电话．囚为人们对自己的认识总是不够
深入。但是我们可以假定，他们的冷漠无情确实是大城市
的一个特征。这几乎是一个关系到我们在心理上是否能生
存丁来的人问题．假如一十人被几百万的人包围井要承受
他们施加的压力。为避免受到他们的伤害，惟一的办法就
是尽可能地忽略他们。在纽约以及其他欠城市中，对邻居
们及其所遇到的麻烦视而不见．  正是生活中的条件
反射．山
    吉诺维西事件越炒越大．除厂罗森塔尔的帖以外．这
件事还成／许多报纸杂志、儿个蛆视新闻记录尔以及．
个外百老汇戏剧作品。的主要内容  此外，纽约的两位心理
学教授比伯。拉塔余(D、bb Ld恤c)和约翰．达利(john
Da，I‘y)对此也很感兴趣。他们研究厂所有关于吉诺维西事
件的报道，然后运用他T／J的社会心理学知识．得山厂，个
看起来最不可能的解释，那就是因为有38个目击者在场。
以前的报道都毫无例外地强调虽然有38个旁观者，却没有
任何人采取行动。但拉塔奈和达利则认为、没有任何人采
取行动恰恰是囚为旁观者太多。两位心理学家推测。当发
生紧急事件的时候，如果有许多旁观者在场，那么任何一
个旁观者出面帮忙的可能性都不大。原田至少有两个。第
一个原因简单明了，当周围有几个可能会帮忙的人时。每
一个人的责任感部下降：“也许其他人会帮忙的，也许有人
    ①  引CFZ塔6 19酗年的作0真n<]8十日击者)  (nd7。Y‘u脚
，。)。一一作者杜
    ②  外UZ7T戏剧(。du，．T。。)：7戏g<JG动有关oU：此类8动±要为
实驻性8、真I)便s，在m9减G6K外进行一一译占rt
    ／‘9
爱莫能助制作0186爱莫能助 制作.TXT

样做了。”所以，当每个人都以为其他人会去帮忙或
    已经帮了忙时．结果却是其实
专家    在今天的中国，也经常可以
-6看到、听到类似的新闻报道。而
且媒体土也有着同样的认识，认为是世风
日下。阅读过这段之后，我理解到，其实
是有暑社会大众行为的道理的，在场的人
越多，主动挺身而出的人就越少。其实，
如果在场的人只有一个．挺身而出的可能
性反而增加。如果受害者可以在大众中指定
一个人．也许得到援助的机会反而会提高。
／70
的声音，隔壁发出了喧闹声
没有一个人帮忙。
  从心理学的角度来说．第
二个原因更加有趣。它建立在
社会认同原理的基础上，而且
与多元无知效应有关。有时候
要判断一件事是否紧急并不容
易．比如说，倒在路上的这个
人是心脏病发作了还是一个醉
汉睡着了’街上传来的刺耳的
声音是枪声还是卡车逆火发出
是有人受到了袭击需要叫警
察来解决，还只是两口子吵架，外人最好不要介入’到底
发生了什么?当我们碰到这种不确定的情况时，自然就会
先去看周围其他人的反应。从其他人的反应中，我们可以
知道这件事情到底是不是紧急。
    但人们却经常忘记．那些观察事态发展的人可能也在
寻找社会认同。而且因为我们都喜欢在他人面前表现得信
心十足、不慌不忙，因此在寻找认同时也是不动声色，可
能只是对我们身边的人偷偷扫视一眼而已。结果每个人都
是一副镇定自若的样子，而且没有采取任何行动．于是，
在社会认同原理的作用下，这件事情就被解释成了一个非
紧急事件。按照拉塔奈和达利的说法，这就是多元无知的
状态：  “每个人都认为既然大家都不担心，就说明一切正
常。而与此同时，事态却变得越来越危急，有可能达到某
个临界点。这时候，终于有人不再受其他人貌似镇静的影
爱莫能助制作0187爱莫能助 制作.TXT

    第4章  牡壹认同
响，站出来采取了行动。”山
    拉塔奈和达利的推理得了出一个很有趣的结论，那就
是对一个紧急事件的受害者来说，在场的人越多越好的想
法通常是大错特错。对那些身处险境需要帮助的人而言．
如果只有一个而不是一群人在场的话．或许他得救的机会
还要大一些。为了证实这个不同寻常的观点，达利、拉塔
奈以及他们的学生和同事们一起实施7一项系统的、不寻
常的研究计划，并得出了一组明确的结果。他们的基本方
法是观察紧急事件中旁观者的表现。有时是一个人，仑
则是很多人。然后记下两种不同情况下受害者得到帮助的
次数．他们的第一个实验足让一十纽约大学的学生假装癫
痫病发作。当只有一个人在场时，他得到帮助的概率为
85％。而当有5个人在场时，他得到帮助的概串只有]]％。
由于几乎所有单独经过的人都向他伸出／援手，所以很难
再说我们的社会足人人白危的“冷酷社会”，、很显然，正是
由于其他旁观者在场，才使得人们向受害者提供帮助的概
率降到厂令人汗颜的程度(参见图4―2)。
    另外一些研究是为厂考察社会认同在普遍存在的曰击
者“冷漠”现象中所发挥的作用  研究人员把  些人左插
到一组可能会目击到紧急事件的人当中，而这些人已经被
    (1)  引日拉塔来与i<z利仔著的获奖Q z({％0)，亢这个拈十，他wJ捷山
7$元无知”的截Q．
    多兀尤知现象D成ot悲剧在一N0^芝Ju'的帮r<J十得a7最好的体现
    一3±学±4A{化日之742A哥教±c旅#^-近被J4^．謦察!J09
x说。
    23，^，  ．foA^  威6iIL*蕴4tP<cl!^五424*DC墙＆一4
茂密真t灌+十被一十玩耍c 11岁it。U￡0c。
    警察推．，真，  g兑受IT，女<，f，她b真t{女女或“在Z+学ci：^／0喷^
~(。!x，*iJ接着把她拖4T灌木A十．真c月，她{7性4i。
    警察说有±十人A案(地／旁0过  X十一Z'十十i件警察说．~±c在
T十H女pt7IQ一声*f，但他R有进一夕iEtx魔女±7／Tq亨．口j0其~
人，f悼都￡有在Q．一一作者2j：
／7／
爱莫能助制作0188爱莫能助 制作.TXT

172
    圈4―2  受譬者?
    在口中．m8这t情I，L7，行A井K!(s清楚遣十人是否需
    要紧急教助。Dp使他真的蔷，帮助．他得到帮助09Q能性tb不
    大。想一想，如果你基图中第二个行人，你．船会曼到第  十行
    人09。响．认，真J―t2J都正O。
事先告知要装出若无其事的样子。例如在纽约所进行的一
次实验中，当单独一个旁观者看到有烟从门底冒出时，
75％的人报了警。然而，当同样的事情被3个人同时看见
时，报警的概率则降到了38％。但是．当3个人中有两个
人事先被告知要表现得若无其事的时候，报警的次数最少．
只有10％。在多伦多进行的类似研究中，单独一个旁观者
给予紧急救助的概率达90％。但当一个旁观者身边有另外
两个始终都不动声色的旁观者时，提供紧急救助的概率则
降到了1691i。
    经过一段时间的研究之后，现在．社会学家们对什么
爱莫能助制作0189爱莫能助 制作.TXT

    第4章社会认同
时候旁观者会在紧急事件中伸出授手已经知道得很清楚丁。
首先，我们的社会并不像有些人认为的那样已经变成丁
个冷漠无情的社会．实际亡，一旦旁观者相信确实存在着
紧急情况，他们提供帮助的可能性还是蛮大的。在这种情
况下，直接参与援救或召集他人帮忙的人数还是非常令人
欣慰的。例如，在佛罗单达进行的4个独立的、涉及紧急救
助一名维修工的实验就证明了这一点。在其中的两次实骏
中，当受伤的维修工需要帮助的情况非常明确时，100％的
旁观者都帮助丁他。在另外两次实验中，要帮助维修工就
得冒触电的危险，但在这种情况下，仍有90N．的旁观者采
取了行动。而且。这些伸出援用的人既有单个旁观者，也
有来自一群人中的旁观者。①
    但是，当旁观者不能肯定他们看到的事情是否紧急时，
情况就大不相同7．这时候受害者更有叮能从单十旁观者
而不是一群旁观者那里得到帮助，柠别是当这群人都索不
相识时。看起来多元无知效应在陌生人之间表现得最为显
著。这一方面是因为我们喜欢在众人面前表现得泰然自若、
老成持重；另．方面是因为对那些不认识的人，我们不了
解他们在这种情况下会做出什么反应，出此不太叮能表露
自己或正确解读别人的关切表情．，其结果就是，紧急事件
铰认为是不紧急的，受害者遭了殃。②
    仔细分析这些研究结果可以得出一个很有启发性的模
式。所有那些令紧急事件的受害青得到帮助的可能性下降
    山  癫痫￡作及n灿宜009报告分eD(L达J4jPo抗塔恚妨8午8著作：K0
在多伦岁所做的实验是由，斯(R删)A J971年进Vr的。佛，§达的实羹结
果是71972午及Ⅱ974年由R拉先(Cl吼)和沃穗(W刘)公布的。    作
'2j：
    ⑦  拉塔奈c$T(Rd。)Ⅱ969年所傲的宜骏表明：  S一群相互认讽
的A相d，当2+紧3事Z N。  群口．女A97相肋8。J8性要更小一
些．一一作者真L
爱莫能助制作0190爱莫能助 制作.TXT

都自然而然地存在于城市而不是乡村里：
与农村相比，城市的环境更喧闹、更容易分散人们
的注意力而且变化也更快。因此在这里，人们很难对遇到
的事件的本质做出快速的判断。
    !jdL市人。稠密，固此当人们目击到潜在的紧急事件
时，和其他人一起看到的可能性更大。
    3  城市居民认识的同市居民的百分比远远低于A镇居
民。因此在目击到紧急事件时，城市居民更有可能是处在
一群陌生人中间。
  混乱、人口稠密、认识率低这三个城市环境的自然特
征，恰好与研究发现的降低旁观者帮助串的因素相吻合。
专家    最关键的就是这种冷静的、
-改逻辑的思考方法，通过掌握这种
方法．我们还应谊可以自己独立地得到
许!时我们生活有意丈的启发和线索。
这才是(影响力)的最欠的贡献。
／74
因此无需借助“城市非人性
化”、“大都市令人感情疏离”
这样一些带有罪恶感的概念，
我们就能解释为什么在我们的
城市中会有这么多“冷漠无
T0”osZes’j0啊多
不要成为牺牲品
  但是，用比较温和的观点来解释现代城市生活中的危
险现象并不能消除危险。事实上，随着世界人口不断向城
市迁移，10年内整个人类将有一半的人会变成城市居民，
因而减少这种危险的需要会变得越来越迫切。幸运的是，
科学研究的新发现给我们提供了真正的希望，以这种科学
知识为指导，紧急事件的受害者能够极大地提高自己得到
帮助的机会。重要的是要认识到．旁观者没有采取行动并
不是因为冷漠无情或缺乏善童．而是因为他们对当前的情
况不够了解。他们不知道是否有紧急事件发生，也不知道
爱莫能助制作0191爱莫能助 制作.TXT

    第4章  社会认同
白己是否有责仟去采取行动。如果他们明确地知道自己有
责任介入到、叶紧急事件当中，他们的反应是非常迅速的。
    一旦我们知道了我们的对手并不是像“槭市非人性化”
之类的难以捉摸的社会状态．而是简单的不确定性，紧急
事件的受害者就可以通过减少旁观者的不确定性来保护自
己。例如，没想在一个夏日的午后你占参加一个在公园里
举行的音乐会。当音乐会结束后人们开始离十{：的时候、你
感到一只于臂有些麻木，但你并没有太在意：当你随着人
群向远处的停车场走去时，你感到麻木的感觉已经向卜传
到了你的手上，向上传到了你的一侧脸颊。你感到有杠神
志不清，于是决定靠着树坐F宋休息一会儿，很快你意识
到问题很严重，因为坐着已经无济]：事／．事实上，肌肉
的控制和协调功能已经恶化到连张嘴说话都很剧难的地步，
你想站却站不起来。一个呵怕的念头在你的脑子里闪过：
“哦，天啦，我中风了!”一群人正从你的身边走过，但大
多数人都没有注意到你，有几个人看到你奇怪地瘫倒在树
下，或发现你脸色很难看，但他们却在周围寻找着社会认
同．当他们看到没有仟何人做出关切的反应时，他们认为
没有发生什么事，因而离开厂．
    当你发觉自己处于这种困境迹你要怎么做才能克服
障碍获得帮助呢?由于你的身体状况正在迅速恶化，时0旬
非常紧迫。假如你在呼救之前失去了说话和行动的能力或
甚至失去了知觉。你得到帮助以及康复的机会都会显著下
降。那什么才是最有效的求救方式呢’呻吟、呜咽或喊叫
可能都不会管用。它们可能会引起人们的注意，但都不能
提供充分的信息[L过路人确信你l」处厂真正的危险之中。
  假如仅仅靠喊叫不一定能L」过路的人宋帮助你，你也
许应该表示得更明确一点。仅仪引起别人的注意还不够，
你必须清楚地说明你需要帮助，不能让过路的人认为你的
    17J
爱莫能助制作0192爱莫能助 制作.TXT

紧急。你最好是使用“救命”这样的字眼，让旁
你的处境确实非常危险。不要怕喊错了，在这里
是你的头号敌人。如果你觉得自己可能中风了．
就不应该为把问题估计得过于严重而感到尴尬。因为为避
免一时的窘迫，你可能要付出死亡或终生瘫痪的代价。
    但是，即便是大声求救也不是最有效的策略。虽然这
么做可以让旁观者明白你正处在危险之中，但还是不能消
除每个旁观者心中的疑点：这里到底需要什么样的帮助?
我是应该提供帮助呢，还是应该由更合适的人去做?是不
是有人已经去找专业人士来帮助了呢?这是不是我的责任?
旁观者站在那儿，呆呆地望着你，设法想清楚这些问题。
而对你来说生死攸关的时间却在无情地逝去。
    显然，作为一名受害者，除了让旁观者知道你需要紧
急的帮助之外，你还要更进一步，帮他们搞清楚他们应该
如何帮助你以及由谁来帮助你。但哪一种方法才最有效、
最可靠呢?
    根据我们已经看到的研究结果，我的建议是从人群中
挑出一个人来．盯着他．指着他．直接对他说：“你．穿蓝
夹克的先生，我需要帮助．请叫一辆救护车来。”通过这么
简单的一句话，你可以消除所有可能妨碍或延误救助的不
确定性。你已经把穿蓝夹克的人摆到了“救援者”的位置。
他现在应该明白．紧急帮助是必要的；他也应该明白。他
O+真T：：裳===?
至少被指认的人在这个时刻有了压力。
有了压力因此就有了行动。
而不是别人有责任提供帮助；
最后，他应该准确地知道要如
何去做。所有科学证据都指出，
这样做的结果就是你将迅速得
**IsC“*“’锦p
总之，在你处在紧急状态中需要帮助时，最有效的策
爱莫能助制作0193爱莫能助 制作.TXT

    第4章  社会认同
略就是减少周围人对你的处境和他们的责任的不确定性。
你要尽可能准确地将你需要的帮助表达小来  不要让旁观
者白己占下结沦，因为社会认同原Pn和多元无知效应很叮
能使他ⅡJ对你的处境做山错误的判断，人多的时候尤其
如此。
    ，Cj丛，你要向一群旁观者巾的某一个人提出需要帮助
的请求．一定要兑服请求大家帮f’的这种本能。从众人小
挑㈩一个人来并给他指}仟务，否则，很柞u使群体巾的
每  个人产生具他人心i扛会帮忙、H他人会人帮．旷或者具
他人已经帮忙／的想法。在本书谈到的所确顺从技巧巾，
这个技l＼或许是最需要’L记的。囚力如果你不能迅速得到
帮助．你就可能要承受严重的个人后果，
    不久之前，我曾亲身经历过这种事情：当时我被卷入
了  起很严重的r．涡，我利灿一位司机都受／重伤。我肺
后流着dc．摇摇晃晃地想站起来，而他则趴在方向糯k，
不省人事。车祸发生在一个十’r路r1的中心．而皿儿位停
车等待坐灯的人都看到J’车祸的发生  ”]我跪在午门旁边
的路上，试』割让自己沽醒一点时  绿幻亮7  等待的车辆
开始慢慢开过广A路1]。司机们¨瞪口址地看着我们．但
没有人停下来。
    这时我想起来／，  “哦，这一切和研究结桨  模  杆．
他们全都开上了!”好我想到／这点  作为  名社会心理
学家，找对旁观者的研]也略知一二．所以才会，*生这种
想法、我赶紧回忆那些与我当前的阳境相关的研究结果，
马上就知道我要怎么做了。为／看得业清楚，我努力地姑
起来。我指着一辆车，对它的司机喊迟：  “叫警察，”又对
后圆叫辆车的司机说：  “把车外过来．我们需要帮助．”这
些人证即做出厂反应。他们马卜打电话叫来丫警察和救护
午；用自己的手绢擦去我脸卜的血迹；给我披上夹允衫，
    ／77
爱莫能助制作0194爱莫能助 制作.TXT

／7J
击者，他们Jos意为车祸提供证据；甚至有一个人背
医院。
    他们的帮助不仅迅速，而且还很有感染力。很快就有
更多的司机自动停了下来，去帮助另外那个受伤的司机。
现在，社会认同原理开始为我们发挥作用了。为做到这点，
关键在于要让球朝帮助我们的方向L动。这一步完成以后，
我们就可以放轻松，因为那些真心关心事态的旁观者和社
会认同原理的力量自然会把余下的事情做好。
学我的样．照我的做
    前面我们指出过，社会认同原理就像所有其他影响力
的武器一样，也有能使它发挥出最大威力的条件。我们已
经找到了其中的一个，即不确定性。当人们对自己不是很
有把握时，他们依靠其他人的行为来决定自己应该怎么做
的可能性更大。除此之外，要想让社会认同原理发挥最大
威力，还有另外一个条件也很重要．那就是相似性。也就
是说，当我们看到别人的行为恰好与我们自己的行为一模
一样时，社会认同原理就能发挥出最大的威力。正是这些
人的行为[L我们清楚地知道了构成我们正确行为的因素是
什么。因此，我们往往会效仿那些与我们相似的人，而不
是与我们不同的人。
    我相信，正是因为这个原因，电视上由普通人做的广
告渐渐变得风行起来。广告商知道，将商品卖给昔通观众
(他们构成最大的潜在市场)的一个有效方法就是证明其他
“背通人”喜欢并且使用该商品。于是，我们在电视上看到
了一个又一个街厂的普通人对某种软饮料、止痛药或是洗
涤剂赞不绝口的画面。
  科学研究也为这种论断提供了很有说服力的证据。哥
爱莫能助制作0195爱莫能助 制作.TXT

    第4章社叠认同
伦比亚大学的心理学家儿年前进行／一项很有意思的实验．
他们将钱包放在竟顿向业区不同的街道卜，然后观察人
们发现这些钱包蓟嵩趺窗欤每个钱包中都有2块钱的现
钞、16]元的支票和关于钱包“主人”姓名、地址的资料。
除此之外，钱包中还有一封信。这封价可以证明这个钱包
已经不止一次被丢厂=信是写给钱包主人的。写信人不久
前捡到厂这个钱包并打算把它山还给失主．他在信巾写道，
他非常高兴能够帮忙，有机会用这种方式效劳让他感觉非
常好，
    仟何捡到这个钱包的人一看就知道，这个捡到钱包的
好心人在占寄这个钱包的路」又将它开丢／，因为钱包就
包在写有失主地址的追猱  研究人员想要知道的足，在
拾到钱包的人中。有多少人会效仿第一个拾到钱包的人，
将钱包原封不动地寄鲐它的毛人。但在研究人员将钱包放
在地上之前，他们对放在钱包里的那封信做厂一点改动．
从中一些信看上去足一个首通的美国人用标准的英语写的，
而另一些信则是一个自称刚来不久的外国人用蹩脚的英语
写的。换／．J话UZ，拾到钱包的
人根据里面的信就可以判断山一一一一…
这个捡到钱包并试图把它还给
失主的人是否与大多数的美国
“<0“‘每
    人们愿意爱好和保护自己熟专家
患的人，这也是认同原理的一种解读
引伸吧。
    现在一个有趣的问题就是，如果第一个拎到钱包并试
图将它归还的人与大多数美国人相似的活，那么那些捡到
钱包和信的曼哈顿人是否更柞易受到他的影响，将钱包寄
回去呢’答案叫明白白：当拾到的钱包是那个外国人第一
个拾到的那个时，只有33％的人把钱包还了回来  但当第
一个拾到钱包的人足普通的美国人时。70％的人都把钱包
／79
爱莫能助制作0196爱莫能助 制作.TXT

．180
来．这些结果清楚地表明了社会认同原理发挥作用
重要条件：我们参照别人的行为来决定我们采取什
么样的行为才是正确的．尤其是当我们认为那些人与我们
相似的时候。
    这个结论不仅可以用在成年人身上．而且还可以用在
孩子们身上。例如，那些进行健康研究的人发现．学校的
反吸烟计划如果让与学生同龄的人做教员，效果就会比较
持久(参见图4一])。Jd另一项研究发现，当孩子们在看了
一部描写一个小孩愉快地去看牙医的电影之后，他们再去
看牙医时，紧张的情绪就降低了，尤其是当他们与电影中
的小孩年龄相同的时候．我真希望我能早一点知道这项研
究结果，因为在结果公布的几年前，为降低我儿子克里斯
的另一种不同的紧张情绪，我费了九牛二虎之力。如果那
时候我就知道这项研究结果的话就好了．
    田4―3  自由思考的年轻人
    我们常常认为十／L，的穗于是／5i握的．小曼tQ束的．其实，
J1z们必须u讽pj，他们仅仅xJx9T是这样．在。似s人0I十．
他们会擞力宴守社会认同原理，101人怎么愀．他们就怎女cbt．
我住在亚利桑那州，很多家庭的后院里都有游泳池．
爱莫能助制作0197爱莫能助 制作.TXT

    第4章  牡仓认同
但不幸的是，每年都会有几个小孩掉进无人看管的游泳池
巾沌死了。因此我决定，在克里斯很小的时候就教他学习
游泳。克里斯并不怕水，他很喜欢玩水。但山题扯<(r―I果不
给他套上救／1：F，他就不肯踏进水池，步。不管我怎样劝
说、哄骗甚至羞辱他，都无济于事  在试丫两个月都毫无
进展之后，我只好请我的一个研究业戆锩ΑＫ身材魁梧
高大，以前足救生员，而日还当过游泳教练  但他像我一
样失败，他甚至连劝克里斯不带救牛囤划一下水都做不到。
    大约就在这时候，克里斯参加7一次白大的野营。这
次野营安排厂许多活动。其中包括在一个大游泳池q!游泳，
但对这种活动，克里斯一向足小心回避的：在这个研究生
一败涂地之斤不久的一天，我提前了  点到营地去接克里
斯，跟前的一幕让我大吃了一惊。我看到克卫斯跑到跳板
上，纵身跳进了游泳池的最深处．我慌忙脱抻鞋子，准备
跳到水中去救他，却发现他已浮出了水画，安全地划到了
池边。我提着鞋子冲厂过去．
    “克卫斯，你会游泳了!”我激动地说，“你会游泳厂!”
    “是啊，”他漫不经心地答道，“我今天学会的”
    “太棒了!真是太棒丫!”我高兴得手舞足蹈。“悄憬
天怎么不需要救生囤厂呢，”
    看到我不知何故穿着袜子站在水里，手里挥舞着鞋子，
一副语无伦次的样子，克里斯显得有点不好意思。他解释
说：“噢，我都3岁r。汤米也3岁。他能不用救尘F游泳。
那我也能。”
    我当时真恨不得踢自己一脚．当然，克翠斯应该向
小汤米而不是向6英尺2英十高的研究生，学习关于他
能做什么或者应该做什么的最重要的知识．如果当时我
在解决克里斯游泳的问题上想得多一点，我可能会早一
电想到用汤米做榜样，那样也许就用不着白忙活这几个
    ／J／
爱莫能助制作0198爱莫能助 制作.TXT

我可能会在日间野营时注意到汤米能游泳，然后
父母一起安排让两个小孩在周末下午到我家的泳
专家    最近。北京的一所幼儿团将
。读  一个英语特别好的孩干免费招进
来以后．增加了对其他孩子的收费，居
然家长扪也愿意，因为他们发F3真子回
家以后学习英语的ju＼情呈碧岣吡撕芏唷
榜样必须是类似的，乞丐不会羡慕国王
的道理便是如此。
池里游一次泳。我想，克里
斯的救生圈在那天结束时就
wumt6yo”碉睁
  任何一种能使70％的纽约
人把钱包原封不动地归还给失
主(或者能降低孩子们吸烟的
可能性或害怕看牙医的紧张情
绪)的因素当然会令人印象深
刻。然而，在涉及类似的人的行为对我们的巨大影响力时．
这一类研究所显示的只不过是冰山一角，让人印象更深刻的
例子还有很多。在我看来．最有说服力的例子是从一个看．L
去有点荒谬的统汁数字开始的：在每一次自杀事件成为头版
新闻之后．都会发生多起飞机坠毁事故。在这些坠毁的飞机
中既有个人和公司的私人飞机，也有航空公司的班机。
董事    的确．当第一例中国大学生
00  自杀的消息伶播开泉以后，紧接
着．许多省市都报道了相近发生的大学
生自杀事件，连自杀都是认同的。请参
考奉幸结束的中国有关自杀的报道。
182
  例如．有证据表明，在某些
自杀事件被广为宣传之后。紧接
着因航空公司飞机失事而死亡的
人数便增加厂10倍。而且。不
仅死于飞机失事的人数增加，死
于车祸的人数也直线上升。②这
zc‘”，’’梯
    ①  钱包69I骏是Q霍愚斯坦(H咖．)等人7Ⅱ蝴午进7109．反o，19
s实验是自默里(-．．．v)等人于1984$进行8  oED82看y时c紧张情靖00
实翰是由槽拉梅薄(-山”问)等A?]田O年进行的。一一作者注
  ⑦  这些境计鞋据来自非利臀斯(贴，mp)Ⅱ979一'980年的女
暾．一一作者庄
爱莫能助制作0199爱莫能助 制作.TXT

第4章  社会认同
    有一种解释马卜就冒出来7：那些能让一些入自杀的
社会条什电导致了其他的死亡事件：举例来说，某些有自
杀倾向的人对  些给人造成压力的社会事件(经济下滑、
犯罪率卜升、同际局势紧张)的反应可能就是一了曰了。
巾兄一真u；人对同样的事情会做出小同的反／、V．他们叮能会
变得愤怒、烦躁、神经紧张或心不在焉：如果让这牡人来
驾驶汽车和‘机，从某种程度L说，这些交通工儿就变得
不太安全，那么汽车、飞机事故激增也就不足为奇了
  那么，按照这种“社会条件论”的解秆，一些相同的
社会因素既引起丁人为的死亡事件，也引起丫偶然的此亡
事什。而这就是为什么自杀报道与致命事故之间关系如此
紧密的原因。但另一个有趣的统计数字则指出这种解释并
不令人信服，因为致命事故增多的现象仅仅局限于qGJb；自
杀事件被广为报道的地区。而在那些扑会条什相近．当地
媒体未对自杀事件做报道的地区，致命事故廾没有明显地
增加。巾且，在那些媒体报道
了自杀事件的地方．媒体报道
的／J度越大，随后的失事率也
就越高。由此看来，刺激人们
自杀以及导致致命事故发生的
并小是相同的社会条件  相反，
是对白杀事件的公廾报道导致
’z*，A真’锦掺
悯：：；：；：=：咒：：
的视野和角度，因此也才会在后…一
续的事件中成为帮凶：当然．是不知不觉
的帮凶、尤其是一些自杀报道中，甚至有
赞扬、美化的成分。这就更加不符合新闻
从业人员的基本职业道德了．
    为解释对白乐事什的公开报道勺随后发生的事故之间
强烈的联系，有人提小了一种“丧亲论”。冈为，在头版头
条报道的自杀事件经常涉及著名的受人尊敬的公众人物，
这些报道可能使许多人陷入丁深切的悲哀之中．，他们变得
不知所措、心事重重，在驾驶q机和汽车时也心不在焉，
|83
爱莫能助制作0200爱莫能助 制作.TXT

了死亡事件的剧增。虽然丧亲论这种“听说自杀
越多，痛不欲生和粗心大意的人就越多”的说法
能够解释对自杀事件的宣传与随后发生的事故之间的联系，
但它不能对另一个触目惊心的事实做出解释：报道单人身
亡自杀事件的新闻常常会导致单人死亡事件的增加，而报
道“杀死他人再自杀”事件的新闻却会导致多人死亡事件
的增加。简单的“丧亲沦”不能解释这种模式．
  看来，自杀事件的报道对汽车和‘机事故的影响足有
很强的针对性的。对只有一个人死去的纯粹自杀事件的报
道．会造成一个人遇难的现象；而对有多入死亡的自
杀一一谋杀事件的报道．会造成多人遇难的现象。无论是
“社会条件论”还是“丧亲论”都无法解释这个令人困惑的
事实。那么我们应该如何解释这种现象呢?加州大学圣迭
哥分校的一位社会学家认为他已经找到了答案。他的名字
叫戴维．菲利普斯(0eid Phju’ps)。他提出了一个令人信
服的说法．就是“维特效应”。
    维特效应的故事虽然令人感到不寒而栗，但也引起了人
们极大的兴趣。200多年前，伟大的德国文学家歌德出版了一
本名为(少年维特的烦恼)(xhe 5L0”硼。VrouqJ Wether)的
小说。书中的主人公维特最后自杀身亡。这本书出版以后引
董事    中国以前也曾将这本书列为
s读  禁书。当儿童没有较强的自我控
制能力的时候．的确是应该控制他们可
能接触到的社会影响。
起了极大的轰动，不仅使歌德
名声大振，而且在整个欧洲兴
起了一股争相效仿维特自杀的
风潮．为此，好几个国家都把
‘*真f5”***’羽鼻
  菲利昔斯教授所做的研究就是追踪从那时开始一直到
现在出现过的各种形式的维特效应。他的研究证明，在对
自杀事件做了大幅报道之后，紧接着报道所覆盖地区的白
爱莫能助制作0201爱莫能助 制作.TXT

第4章  社音认同
杀率便大幅上升。因此他提出这样的观点：一些内心痛苦
的人看到别人自杀身亡的消息之后就会模仿他们。也就是
隘，社会认同原则在这里得到厂一种病态的展示一一这些
内心痛苦的人按照其他内心痛苦的人的做法采取7行动．
    通过分析1947  1968年间美国自杀事件的统计数据，
非利昔斯得到了现代维特效应的证据。他发现，在头版报
道了自杀新闻后的两个月内，  自杀人数平均比平常多出了
58人、因此从某种意义上说，每报道一次自杀事件，都使
得58名原本可以继续活下去的人此去．菲利普斯还发现，
这种自杀诱发自杀的现象主要发生在对前次自杀广为报道
的地区。而且，对自杀的报道越广泛，随后的自乐事件就
越多(参见图4―4)。
    看到这里，你可能会觉得继特效应与自杀事件对交通
死亡事故的影响实在是相似到厂不可思议的地步。菲利普
斯tLL注意到了这一点：事实卜，他认为，在报道轰动性自
杀事件后的所有额外死亡都出于同样的原因：一些人盲目
地模仿了这些自杀行为．，当得知他人白乐的消息后．有小
少人会认为自杀对自己来说也是一种不坏的选择。巾其中
一些人会直接采取行动。从而导致丁自杀人数的直线上升
    然而，另外一些人的做法可能就没有那么直截了当了。
出于某此原因，如维护自己的名誉、避免家人受到羞辱和
伤害、让被赡养者得到保险赔偿等，使他们不愿意让白己
的死亡看起来是自杀．因此，他／／J用不易被人觉察的方式
故意使他们驾驶的汽车或飞机㈩事。他们采用的方法听起
来都非常熟悉。商业航中公司的驾驶员叮能在起飞的关键
时刻掉转机头往下撞，或者违反指挥塔的指令莫名其妙地
把飞机降落在已有飞机停靠的跑道㈠汽车司机叮能突然
将方向盘一转，向一棵树或者迎面而来的车辆开过去；汽
车或飞机中的乘客uJ能会发生截车或截机事件，从而造成机
／3j
爱莫能助制作0202爱莫能助 制作.TXT

／O‘
    圈4―4  自杀事件报道前一个月，
    报道当月和之后数月自杀事件鼓量的变化
    这一事实提出7一千。女遭檀oO重婴f60腻。在精I报道之sz+
的自杀事件造成／Q'00人死亡．死亡率在最初急剧上升之s，虽真C
会7降  些．但不会降到原来的术乎。达些统计数字应滇让那些喜欢
在头版头条报道耸人sB09自s事件的报纸编辑们：甩面行。0果菲
利昔，078发现是W倌s，0么这些报道会导致'$的A死亡．最jJZ8
数据a明．除了报纸编辑外．电视新p0工作者也应滇好好地／iz省他们
ItCi真l自^事件的方式。菲利普斯c肯0恩  伯伦(K：nnc5 B山o)
报告(真L。在1972一]976年E，每一起在晚㈤精B节㈡中被大肆报道
8自杀事件，都会使接7柬一周内自杀的A数C'00高0”人．
此外。通过q视譬故8自^±尾8q影或公共凰，节目，甚至是郡些
89能减少自杀现象的节口．都会女8造虞一系列的自杀死t事什．
S容易曼外．。I、^模仿幢向0J青少年是最。见09曼。看．(1)
  ①  报纸椎道的敷帮是自菲利蕾斯71974年报道的。电视报遭oQ霞据侧
来c伯伦与菲利普斯Ⅱ982午合蔷00著作、古尔檀(c山d)与谢x(blmffer)
1986年合著的著作  菲利普斯与卡斯臃Z(C脚咖)l弼6年合n8著作，
LJ及蓝米特H(s认。d如)与哈夫纳(H．b。)Ⅱ988年合著的著作。一一作
者注
爱莫能助制作0203爱莫能助 制作.TXT

    第4章  社会认同
毁人亡的事故；而私人乜机的驾驶员可能会不顾雷达信斗
的警告，撞向另一架6机。因此．按照菲利普斯博上的观
点，轰动性自杀事什之后交通事故的数量之所以直线上／，．
就是维特效应在悄悄地起作用。
    我认为这是一种很高明的见解。首先，它对所有的数
据都做出了圆满的解释。假如这些事故真的是隐性的模仿
自杀事件，那各种事故在自杀事什报道后大幅增加是有道
理的；而事故高发期都是在山杀事件被炒得最P<I的时候也
解释得通，因为这时候绝大多数的人都得知了这个事件的
发生；意外事故的明显增加仪局限于对该自杀事件做r报
道的地区；单人死亡的自杀事件仅仅导致一个人死亡的事
件，而多人死亡的自杀事件会导致多人死亡的事件。这些
现象都能得到合理的解释，那就是模仿起了关键性的作用。
    非利普斯的见解还有第二个很有价值的地方。它不仪
能让我们对现打的事实做出解释，而且还能使我们预测出
以前没有被发现的事实。比如说。如果在自杀事件被报道
之后发牛的异常频繁的事故的确足巾于模仿而不是意外的
话，那么这些事故可能会更加致命  因为…心想了结自己
生命的人希望自己能快速而且百分百地死去，所以他们采
用的方法也应该更具破坏忭，比如滥用脚猛踩油门而不是
刹车、使机头向L而不是向卜。当非利普斯分析事故记录
来检验这种预y是否正确时，他发现在轰动性自杀事件被
报道后的一周里，死干商业飞机失事的平均人数要比报道
前的一周高出]倍还多。在对汽车交通事故的统计巾也可以
发现类似的现象。在报道了轰
动性自杀事件之后。死于严
车祸的人数比通常情况下多了
*…海
    这样的数据就更加让人恐惧宣事
了，社会现实中真的有许多看起s6
来是不相关的事情。其实进行深入的本质
研究以后，发现相关性高得惊人
爱莫能助制作0204爱莫能助 制作.TXT

188
利普斯博十的看法当中还包括一些有趣的预测。假
事件报道后事故的增加的确是因为一批人在盲目模
仿。那么他们最可能模仿的应寓足与他们相似的人。社会
认同原理指出，我们经常根据其他人的行为来决定白己应
该怎么做。但正如前画那个钱包实验所表明的，我们最容
易受具影响的还足那些与我们相似的人。
    因此，菲利昔斯推断，如果社会认同原理的确是隐藏
在这些事故背后的罪魁祸首，那轰动性自杀事件的主角和
那些随后制造事故的人之间应该有明显的相似之处。菲利
普斯意识到，最有可能清楚地证明这种联系的是  个人独
自驾车时发生车祸的汜录。于是，他刘媒体所报道的这类
自杀事什中司机的年龄以及紧随报道之后发生的这类事故
中死亡司机的年龄做了比较。结果，他的预言又一次得到
了证实：当报纸报道的足一个午轻人自杀的事件时，我们
听到的多是年轻司机把车撞到树卜、电线杆上或路堤上酿
成悲剧的事故；但当新闻报道了一个老年人的自杀事件之
后，午祸的主角便多是老年司机了．，
    对我来说，最后这项统计结果是无叮争辩的事实．我
完全被征服丁。与此同时，我对此又感到十分震惊；很显
然，社会认同原理的影响力是如此深远，以至于它的力量
已经延伸到事关人之生死的决策之中。菲利普斯教授的发
现使我相信一定会存在着F面这种非常令人痛心的倾向：
对自杀事件的报道会使一些与自杀者有着某些相似之处的
人决定自杀。阅为他们觉得自杀的想法很正常。而最叮怕
的是，统计数据表明，许多无辜的人受到牵连而死尸非命
(参见图4―5)。
爱莫能助制作0205爱莫能助 制作.TXT

    田4―5  自杀事件报道之前、当日、之后，
    每日因事故死亡的人数的变化
    A如这此曲线所在明s，最危险090J候是新闻报道±^At：
yqX．J＼／{a，6IAQ时z内，“L人数女右所F降，但在V仆扭J)C约
一月后，死亡A数X达到7z  十高峰  到鄂十一×u／。才恢复
『常。JL组+E类fz009数据都女现S0日样69规律．N'5隐性I
R确实值得我们注z，那8b(叫0l他v]的c杀伪装戊事故的A、
会等{“X再采m行4．他们7能&要鼓／zQ气  v能是八进{，
筹bJ。0Ⅵ8是'女排q／Q*  不9他真TJ0／／L女￡…7T‘原
田，我们知道在自杀一一谋杀事件报道5  g±，，／、旅行者oq安
全会受到jSl大的威胁  然^，Tq>过／L女N5，I公受一次JI<胚稍
轻的s胁．P)7-当找Ⅱj^这段时F内fsz{y时，et／，S4小4．
爱莫能助制作0207爱莫能助 制作.TXT

第4童  杜音认同
    癌    浓    R
    非利普斯博上的研究让我们认识到那些与我们相似的
人的行为对我们的影响是多么的可怕。而一旦我们认识到
这种巨大的威力，我们就能够丁解发生在圭亚那琼斯城的
集体自杀事作。它可能是当代最壮观的顺从行为。这个事
件有好几个值得我们仔细研究的重要特征。
    人民圣殿组织是个起源于旧金山的带有邪敦色彩的组
织，它的成员主要来自旧金山的穷人。]977年，古姆．琼
斯(J．mJo．cs)一一这个封[织中无可争议的政治、组织以及
精神上的领袖，带领大部分成员移居到了南美主亚那的一
片丛林中。那时，人民圣殿组织的存在并不力世人所知．
直到1978年]1月18㈠，当国会议员利W．赖安(u。
J Ry。．)率领调查组的三名成员以及这个组织的一名叛逃
者在乘飞机逃离琼斯城遇害时．人民圣殿组织才引起／外
部世界的注意，琼斯相鬃约夯嵋蛘庾谋杀案而被捕，而
且会把杀人犯牵扯出来，而这又会导致人民圣殿组织的火
亡，因此他决定以自己的方式来控制人民羊殿组织的结局。
他把所有成员召集到身边，要求大家集体自杀。
    第一个响应号召的是一名年轻妇女。她镇静地止到盛
有草莓口味的毒药的桶前，舀厂一勺毒药，给她的婴儿喂
厂一门之后，自己将剩L的一故而尽。然后她抱着孩子坐
在地上，不到4分钟。两个人便抽搐着死去厂．，其他人…
效仿她的做法．、虽说有少数几个人十愿顺从琼斯的命令逃
跑了，据说还有人进行了抵抗，但据卡存者说，9]o名教徒
中的大多数人都是有秩序地、心甘情愿地死去的。
    在听到这个消息后，每一人都震惊不已．广播、电视
和报纸对此进行了一系列的追踪报道和分析。在悲剧发生
后的很多天内，人们的谈话都肉不开这个主}：“他们现在
发现了多少死者’”  “一个逃出来的人说他们喝毒药季秃
／9／
爱莫能助制作0208爱莫能助 制作.TXT

催了眠。…他们到底是去南美做什么7”“真是让人
信。怎么会这样呢?”
    是啊．”怎么会这样呢?”这个问题很重要。我们怎么
解释这种令人震惊的顺从行为呢?人们对此有很多种不同
的解释。一些解释侧重于吉姆．琼斯的个人魅力。因为他
的做事风格，使他像救星一样被爱戴、像父亲一样被信任、
像国王一样被尊重。，另一些解释的侧重点在于人民圣殿组
织的成员。这些人大多很穷、没有受过什么教育。他们愿
意放弃思想和行动的自由．来换取一片一切都已经为他们
安排好的安全天地。还有一峰解释则强调人民圣殿组织的
准宗教性质，在这样的组织中，排在第一位的是信徒们对
领袖的不容置疑的忠诚和信赖．，
    每一种解释无疑都有它的道理，但我觉得它们都有些不
足。毕竟，在这个世界上，依赖性极强的信徒被魅力十足的
人领导着的那种团体随处可见。而且，在过去，这种情况也
童事    中国的一些大学生也加入过
s‘  类似的传销组织．．i‘一定是受到
了这里提到的一些基本行为原理的影响。
并不少见。但我们却几乎没有
发现其中哪一个组织发生过哪
怕与琼斯城事件有些许相似的
事件。这里面一定有一些特别
**“*‘’穆
    有一个具有启发性的问题能给我们提供一点线索：“假
如人民圣殿组织仍然在旧金山，人们会执行琼斯的自杀命
令吗?”对这个问}。任何回答都只能是推测．但那些极为
熟悉人民圣殿组织的专家却对他们的答案深信不疑。路易
斯．乔利昂‘韦斯特(Lou．。]o!r0．’West)博士，是加州大
学洛杉矶分校精神病学和生物行为科学系的系主任，也是
该校神经精神病学研究所主任。他是研究宗教迷信组织的
权威，在琼斯城自杀事件发生之前，已经对人民圣殿组织
爱莫能助制作0209爱莫能助 制作.TXT

    第4章  社会认胃
进行了8年的观察。当他在事件发生后接受采访时，他说了
一番发人深省的话：“这种事情在加州是不可能发牛的。但
他们生活在一个不友善的国家q＼，生活在勺一片与世隔绝
的丛林小。”
    虽然悲剧发生后人们众隘纷纭，莫衷一是，／q我认为
韦斯特博十的观察以及社会认同原理，对我们圆满地解释
这一自杀事什非常要、在我看来，在人民圣殿组织的历
史卜，按导致成员们集体自杀行为的举动发生在一年以
前，当这个组织迁到主亚那这个习俗迥N、入地两生的从
林国家的时候  如果我们相信吉姆。琼斯足一个邪恶的天
T*人物，那么他完全明白这种迁移对他的追随者们造成的
巨大的心理冲击．一夜之间，他们发现自己来到一个完全
陌生的地方。南美洲，尤其是工亚那的热带雨林，  与他们
在旧金山经历过的一切完全不同。他们突然踏入的这个国
家，不论是白然环境还是扑会环境，都充满了令人恐怖的
J；确定性．
    啊，不确定性．可谓足社会认同原理的左膀右臂。我
们已经看到，当人们不知如何是好时，常常会以他人的行
为来指导自己的行动。在遥远巾陌生的十亚那．人民圣殿
组织的成员当然也有这种倾小  而日我们还看到，人们最
爱模仿的足那些与自己相似的人。而吉姆．琼斯迁移策略
的高明之处就在于此。对于琼
斯城的居民来说，在十亚那这
样的同家里，除／与他们一起
迁来的人民圣殿组织的成员
外，再也没有与他们相似的
／＼’’穆
    在动荡的社会，面对较高程专家
度的不确定的时候．人们的行解读
为更加容易失去理性，更加容易跟风。更
加容易从众。因此，创造不确定性也可以
是营销的一种手段．，
对于人民圣殿组织的成贝来j，什么T址正确的行为
    ／9j
爱莫能助制作0210爱莫能助 制作.TXT

决于那些深受琼斯影响的其他成员的所作
这个角度去看这件事时，这些人秩序井然、
毫无惧色、镇定自若地走向毒药桶、走向死亡似乎也就比
较容易理解了。琼斯井设有对他们使用催眠术。他们已经
被说服了。部分是被琼斯说服的．但更重要的是被社会认
同原理说服的，使他们相信自杀是正确的行为。当最初听
到死亡命令时，他们一定也不知所措。因此他们开始观察
周围的人，以确定什么才是应有的反应。值得注意的是．
他们发现了两条令人印象深刻的社会认同，每一条都导致
了同样的结局。
    首先是有一批人迅速地、心甘情愿地喝下了毒药。在
任何强势领导人统治的组织里都会有几个这样盲从的人。
在这个事件中。他们是事先被恃别指定来做表率的还是本
来就对琼斯言听计从，我们已经很难知道了。但不管怎样．
这些人的行为对其他人产生的心理影响是不可低估的。如
果说新闻报道中完全陌生的人的自杀行为都能使那此与之
相似的人去模仿，那我们可以想像．在琼斯城那样的地方．
一个人的邻居从容面对死亡的态度对他的影响会是何等
巨大．
    第二条认同则来自这群人自己的反应。我猪0Q0，在当
时的情况下，发生的正是大规模的多元无知效应。每个琼
童塞    我们中国的执法机构、警察
。读  等．仅仅是事后说真L教育。却缺
乏有效的从行为学角度展开的事先的预
防工作。或者甚至都不分析传锖组织内
部的流程和规律．以及这些方法背后的
原理是什么，所以．有时也缺乏对受蒙
蔽者妁有说服力的劝告。
194
斯城的人都观察周围人的反应
以对形势做出判断．并且发现
局势似乎很平静。因为其他人
也在不动声色地观察着和判断
着，而不是贸然行动。结果他
们”发现”，耐心地等待轮到
自己喝下毒药才是正确的行为。
正是这种被曲解但却很有说服
爱莫能助制作0211爱莫能助 制作.TXT

    第4章  社*认同
力的社会认同。导致了圭亚那热带丛林中全体成员镇定自
g“gs“＼：：“／zL6b’ft‘*“”*一‘’”碉眵
    圈4一‘  壮观的死亡蛹面
    3sC是一x从高9拍摄85n片，Uid：sA 7琼斯城6qA们是戳序
    》然垲走向死亡的，
    根据我自己的观察，大多数对琼斯城事件的分析都过
于强调了吉姆．琼斯的个人魅力。虽然毫无疑问他是一个
少有的非常具有号召力的人，但我相信他的力量并不是来
自他非凡的个人魅力，而是来自他对基本的心理学原理的
理解。作为一个领导人，他的真正才能在于他认识到个人
的领导能力是极其有限的。没有哪个领导人能指望依靠个
人的力量去说服组织内的所有成员，然而一个强有力的领
导人却有理由指望说服相当大的一部分成员．而大量成员
已被说服这一原始信息又能用来说服其余的人。因此．最
有影响力的领导人通常是那些知道如何在组织内创造条件．
使社会认同原理最大限度地为他们所用的人。
  琼斯最受启发的也正是这一点。他的高明之处就在于，
决定把人民圣殿组织从旧金山迁移到圭亚那这个赤道附近
19s
爱莫能助制作0212爱莫能助 制作.TXT

196
度。在这里，不确定性和成员们特殊的相似性使
同原理能最大限度地为他所用。一般来说，一个
＼000入的群体是难以由一个人的力量来维系的．但在这里，
．000人的群体则由追随者变成了一群失去个人意识的动物。
正如屠宰场的操作工人早就知道的那样。畜群意识使得牲
畜们变得更容易被控制。只要使其中的一些牲畜朝我们所
希望的方向前行，那其他的牲畜也将平静地、机械地眼着
往前跑，尽管它们可能并不是跟着领头的那只跑。而是效
仿自己周围那些牲畜的反应。因此、我们不应从吉姆．琼
斯鲜明的个人风格人手，而是应该从他深厚的社交柔术人
手，才能透彻地了解他的惊人力量。
怎样保护自己
    本章先从相对来L真没有什么危害的配音笑声谈起，转
而谈到自杀和谋杀的现象．所有这些都可以用社会认同原
理来解释。面对这种尤孔不入、威力巨大的社会影响力的
武器．我们怎样才能保护自己免受它的伤害呢?这里最棘
手的问}就是，因为现实社会已经非常复杂，所以大多数
时候我们都并不反对社会认同原理给我们提供的信息。正
是由于有了这些信息。我们才能够悠哉游哉地做出决策，
而不必对每一个决策都费尽心机、患得患失．
    从这力面来看，社会认同原理对我们来说无异于一套
先进的导航装置，就像飞机上的自动驾驶设备一样。
    但是自动导航装置也有出问题的时候。当(行信息被
错误地输入到控制系统中时．就会出现错误。在这种情况
下，我们就会偏离航线。而后果的严重性取决于我们所犯
错误的大小。但由于社会认同原理提供的这个自动导航装
置更多的时候是我们的朋友而不是敌人，因此我们也不能
爱莫能助制作0213爱莫能助 制作.TXT

    第4章  社会认同
简单地把它齐之不用．山此我们面临着一十‘老的问题，
那就是如何利用  种对我们既山利义山害的装置。
    值得庆幸的是，走山困境的方法还是存在的．巾f自
动导航装置山现的问题主要是因为入了下正确的数据、
所以如果我们能够及时发现数据亡的错误，就nJ以有效地
避免这些问题．因为这时候我们。J以及脊乇兆远导航装
置，自己把控制权接过来．
    数据不正确导致社会认同原理提供错误信息的隋况山
两种．第一种情况发生在故定伪造社会认同时。这种情况
是那些牟利者为了制造一种多数人都在以他们所希望的方
式行动的假象而炮制的，他们的这种行为实在应该受到谴
责。之前我们已经讨沦过的电视喜剧中广泛采用的配音笑
声就是这种伪造数据的变种、，
    预先录制奸的观众反应并不址电子媒体或电子时代的
独特产物。事实L．大张旗鼓地使用社会认同原理的现象
．jJ以追溯到历史最悠久的  种艺术形式一一大歌剧．这便
是所谓的捧场现象。据r这种捧场现象始于lszo午，抬作
俑者是巴黎歌剧院的两个常客：
索通(S．。t。。)和波歇(P()忙
hcr)。但他们井十足一般的歌
剧爱好者，他们是商入。而掌
声就是他们经销的时，估
    索通和波歌的做法是成立
一家“戏剧成功保险公司”，
向那些希望扶得观众欣p的歌
剧演员和剧院经理提供服务，
而他／jJ的服务就是用虚假的掌
声来激发真实观众的热烈反响，
    我们厘该还记得一些牙膏的专家
广告吧  当追问看过厂告的受众。解读
广告中有哪些人物时，普遍都提到了有医
生  没措．  医生的身份是用|影响受众
的，利用的就是人们对医生的专业性和权
威性的认同、但是。广告中并没有明确的
字样或者配音告诉说穿白大褂的人就是医
生，事实上这就是在人们的头脑中”白大
褂：医生”的符号在起作用。这就是一系
列的认同感，社会一致性的认同感在不断
地影响和左右着大众的行为
／97
爱莫能助制作0214爱莫能助 制作.TXT

198
试获得了极大的成功，以致捧场(通常由一个人领
个人跟着起哄)很快就成了歌剧界代代相传的传统。
正如音乐史学者罗伯特．萨宾(RoN’d s山in)指出的．“到
1830年，捧场现象已经全面开花。捧场者白天收钱．晚上
鼓掌，完全以公开方式进行…  但不论是索通还是他的伙
伴波歇，可能都没有意识到他们开创的付费鼓掌的做法在
Co：asogJDLga。””羽多
    随着捧场现象的不断发展。它的经营者提供了各种形
式和强度的服务项目。就像配音笑声的制作人可以雇用擅
长发出各种笑声，如傻笑、轻轻地笑或捧腹大笑的人一样，
捧场者们同样有他们自己的专门人才，比如能够按照提示
哭泣的哭泣女。能用欣喜的声调高喊“再来一个”的吆喝
者．以及与现代配音笑声表演者一脉相承的笑声具有感染
力的说笑者。
    然而，从我们的角度来看，这种捧场与现代那种录制
好的观众反应最为相似的一点还是它们赤裸裸的虚假性。
那些捧场者好像觉得没有必要加以伪装或改变。他们在两
个从业20年的捧场者的带领下，一场接着一场、一年接着
一年地坐在同一个位子卜千着同样的事情。即使是现金交
易也毫不掩饰地在公众面前进行．事实上，在捧场现象诞
生100年后。人们还能在伦敦的(音乐时代)("幽／o，{
Zim郡)杂志上看到刊登出来的意大利捧场者的收费广告
(参见囤4―7)。因此，不管是在上演V弄臣)  (Rigolettt。)
的大剧院里，还是在播放电视剧<梦幻岛)  (Cdjlc(m's厶一
缸0J)的电视机前．观众们都已经被那些利用社会认同的人
    ①  引自萨寅。辑69<u．g乐丛'。家g科伞1<)(TheA。．懦‘山，，
吐p山√梳o，MdJJ删m)。一一作者&
爱莫能助制作0215爱莫能助 制作.TXT

成功地控制厂，即使这些认同伪造得如此拙劣，以至于
眼就可以看出来。
演…朗J＼U一般rJ鼓掌
滇．TJ期间疯抒bj鼓掌
演c休息时女XQ(彩
H5．“拉
15u扎
]0‘[’^／2k
05r’“’J，(
Ⅱ79G’／L
篱4童社会认同
    圈4―7  意大利捧场者的费用
    从    般8敛’’  m  疯扯At捧场，捧场X们-×g  c／f
    8／JN提供他Ⅱ18AuX．A此Ob们采Fn的是  ／／>会艘汁多)oC众㈤
    _到00招纸，rojs些现／C(『)i他们想要a响ZA  捧场  哗，
    索通和波歇对人ⅡJ机械地遵派缁崛贤原PX的方式的
认识，如今已被许多牟利者所了解。他们看个出打什么必
要去隐瞒他TJJ提供的社会认同的虚假性质，这一点只要看
一看那些普通电视剧的配音笑声的业余水准就知道十他
们完全意职到了我们所处的尴尬境地，并为此白呜得意。
要么我们就心甘情愿地受他们愚弄，要么就放弃那个有可
能iL我们k当的自动导航装置．但真，)果他们认准厂我们‘j．
愿受骗也不愿放弃自动导航装置，那就大钳特错了  因为
当他们漫小经心地伪造社会认同时，就使我们／j厂反击他
们的机会．
    因为我们uJ以随心所欲地使用或切断自动导航装胃．
所以我们可以放心大q日地按照补公认同原理所指出的方向
前进，直到我们发现这个装霄使用了不准确的数据．这时
候我们便可以切断自动导航装置．把控制权接过来．对错
误信息做山修正，然后重新使用自动导航装置．，因为那些
伪造的社会认同通常都很容易识别、[虬比我们就很齐易知
／99
爱莫能助制作0216爱莫能助 制作.TXT

候应该进行这一简单的调整。只要对伪造的社会
一点瞥惕，我们无需花更多的力气就能很好地保
护自己。
    让我们来看…个例子。最近我注意到一个有趣的现
象．那就是电视卜以街头普通人做主角的广告渐渐风行了
起来。广告中这些普通人热情地称赞着某种商品，却不知
道自己的话被录了下来。按照社会认同原理。我们可以预
料，这些来自“~你我一样的普通人”的颂词应该会得到
很多人的重视．其实这些广告是对现实的一种微妙的歪
曲。因为我们听到的仅仅是那些喜欢该商品的人的话，所
以我们从这些广告中得到的印象具有明显的倾向性。但是
最近出现／一种更赤裸裸也更不道德的造假方式。广告商
甚至懒得去获取来自普通人的真实的赞美之词，而是雇用
专家    目前中国的广告还是在用名
-读  人做代言人。其影响力还是挺大
的。但是受众申有分析能力的人就套问。
她自己用这个药吗’如果多数中国人有
分析能力．有冷静思考、独立思考的能
力的话，可能这些名人的效应就小，丁，
社会也会整体趋向理性，也许就不会出
现超级女声的现象了，
几个演员来扮成昔通人，装作
设有经过事先安排的样子向采
访者作证。这种所谓的“即兴
采访”的商业广告其厚颜无耻
的程度简直令人吃惊．广告中
的情景分明是安排好的，参加
演出的无疑都是演员，而对白
显然是事先写好的(参见图
*“)信海
    每当我遇到这一类试图欺骗我的行为时，我耳边就会
敲响警钟：注毒!注毒!这里的社全认同又假的。赶快切
断自动导航j，L置。这样做并不难。只要我们具有对虚假的
社会认同保持警惕的意识．那屿牟利者过度自信的态度就
可以为我们所用．我们可以保持轻松状态，直到我们发现
了伪造的社会认同。这时候我们便可以出击了．
爱莫能助制作0217爱莫能助 制作.TXT

戴夫，巴里(o幻c00q)
奈特‘里樟(Kd吵．RLddcr
新闻社
    最近我看电影时。z意到一
则商业广告．一位播音6用记录
片(波斯湾)(PC／，。“(Zl‘0，  十解
说-的霹种声音说：  “现在，用
户可以向安吉拉。兰斯伯里
(Anc真真．[助．bu㈠  寻问关于药品
g／Il宁的问题!”
    作为一个正常人，我们对此
的自然反应是：“啊’”这一声
．啊”意味着“安吉拉．兰靳伯
里与百服宁有什么关系呀?”但
这个商业广告的主角就是在街上
艘随意拦住的这女几个人，而且
第4章  社壹认胃
向安吉拉．兰斯伯!询问．一般
来说。他们会这样r：  “兰斯伯
里小姐．百服宁真的那么好吗’
我真的应该买吗，”
    这些人看起来非常认真，好
慷他们就这个间遵已经想T好几
个K。他们绞着双手说：  ．关于
百履宁我有一个问属要问。如果
我能问安吉拉。兰斯伯里的话。”
    我们在此看到的R是另一个j，E
滥已久、日益愚化的问题：来自火
星的消费者的入浸。他们长得<，1像
人类。但他们的行为却不像人类。
每个人都有关于百服宁的7『题要  讹<nI在接管人类．
    图q―o  街上只是普通的火星人
    q然，我／XAi惟…个Fk唐到‘棘的  8兴R访  广告【
    醣风行的人。-默作家蛾夫。c90注意到r这种现象  廾将广
    告中的Z6些A称为．来E女e8悄'莉”．我喜欢这个月，而且我
    自cu廾蜘这q用．s为当我x东四8时候．它4LJ提I我十Z
    +|理睬邵韩人的'好．中竟，他们是从躬外一个'球米pJ。
    而且我们的出击应该非常猛烈。我的意思是说．忽略
错误的信息虽然是绝对必要的．但还远远不够。我们要发
起主动的反攻。不论什么时候，只要有可能，我们就应该
在那些伪造社会认同的人身上狠狠地刺一下．我们不但不
去买那些虚假的“即兴采访”的广告推荐的商品，而W还
应该给那些商品的制造商写信，将我们的看法告诉他们，
并建议他们不要再用那些用这么虚假的手法来宣传商品的
20／
爱莫能助制作0218爱莫能助 制作.TXT

商了。
我们并不总是希望依赖别人的行为来决定自己应
该怎么办，尤其是当问题非常关键，我们必须亲自权衡，
或当我们自己是这方面的专家时。但在很多场合下，我们
确实需要以别人的行为做参照。在这种情况下，如果我们
发现某些人已经篡改了社会认同，而我们不能再相信这些
认同时，我们就应该做好反击的准备。每当遇到这种情况，
我都会怒不可遏，因为我觉得被人愚弄还是次要的，但一
想到那些利用我应付现代忙碌生活的捷径把我逼得走投无
路的人，我就怒火中烧。每当他们这样做的时候，我痛斥
他们，并从中得到一种伸张正义的快感。假如你也像我一
样，你也应该这样做。
    除了社会认同会被故意伪造外．也有社会认同原理愚
弄我们的时候。在这种情况下，一种无害的，自然的错误
会产生出滚雪球般的社会认同．从而促使我们做出错误的
决定。多元无知现最．就是这样一个例子．它指的是处于
紧急事件中的每一个人都看不出有什么理由要报警。然而，
我所知道的一个最能说明这个问题的例子来自于我的一个
学生，他是一名负责在高速公路上巡逻的巡警。
    在一次以社会认同原理为主遥的讨论课后，他留了下
来，希望和我谈谈。他说他现在终于知道了某种车祸发生
的原因，这个问题曾困扰他很久。他说，这种车祸通常都
发生在高峰期的城市高速公路上。那个时候所有车道上的
车都在缓慢而平稳地向前行驶着。当一前一后的两辆车同
时发出信号，打算从原来的车道驶入旁边那个车道时，就
可能会引发交通事故。几秒中之内，这两辆车后的一长溜
车都会跟着行动，司机们会认为前面发生了什么事．比如
有汽车抛锚了或者前方正在施工，所以将这条车道绐堵了。
爱莫能助制作0219爱莫能助 制作.TXT

    第4章  社缶认同
在这种情况下，他们会挤着将车辆驶入片．条车道，这
通常就会发生两车相撞的事故
    根据这位巡警的说法，最奇怪的就是，当时前面廾没
钉要避开的路障。而且当事坟发生时，当事人都l白丁这
一点。他Ui，这种事故他已经见过小止一次了。当前面路
况良好，而那些倒霉的司机非要驶入另一个车道迹结果
事故就发生丁。
    他的k述让我们更加了解了我们对社会认同的反应方
式。首先，我们似乎会认为如果很多人都做同一件事情，
那他们…定知道一些我们不知道的事，特e是当我们对情
况没有把握时，我们更愿意相信大家的共识．，其次，众人
采取的行为通常足错的，闽为他们的行为并不是建立在更
准确的信息上，他们只足根据社会认同原理做出反应。
    所以，如果在高速公路上，两位司机纯属巧合地决定
在同一时间改变车道，那么紧跟在他们后面的两位司机很
叮能会做出7司样的事情。认为的山的司机发现有塞车现象。
而因此产生的社会认同对那些跟在这几辆车后面的司机的
影响就大厂：连续4辆车都打厂转向灯．都想驶入旁边的那
个千道，闽此会有史多的司机刊开转向灯。到了这个时候．
人们就无法否认社会认同的作用了．，后面的司机会毫不怀
疑前面司机改变车道的正确性：“前面那些家伙一定知道些
什么。”这种想法会使他们也将车驶入旁边的车道，巾根本
不去证实他们前面路上的真实情况，司机们开始排着长队
从侧面加塞儿。轰隆，撞车丁。
    在此，我JT』要吸取的教训是：我们永远不要完全相信
诸如社会认同这样的自动导航装置。即使没仑蓄意<of坏的
人向它输入错误的信息，它也山白己山毛病的时候。我们
要疾皇钡囟运进行枪修，以保证它的工作状态与当时情
况F的原始认同相一致，幸运的是，这种预防措施不需要
    20j
爱莫能助制作0220爱莫能助 制作.TXT

的时间和精力．我们所要做的就是快速浏览一下
况而已．我们这样做是非常值得的，因为一心依
靠社会认同所造成的后果是非常可怕的。
    社会认同现象的这个特点总使我想起一些印地安部落
捕猎北美野牛的方法。北美野牛有两个特点使它们特别容
易受到社会认同的影响。第一个特点是，它们的眼睛长的
位置使它们更容易向两边而不是向前看；第二个特点是，
当它们跑起来时，比如受到惊吓狂奔时，它们会低着头跑，
这样它们就无法看到前面的牛群．结果，印地安人意识到．
只要能够让牛群开始向着悬崖奔跑，他们就有可能捕获大
量的野牛。这种动物，会对它们身边的社会认同做出异乎
寻常的反应。它们从来不会抬起头来看看前面发生了什么，
只会继续奔跑。有一个人看到了这种猎杀的场面，他这样
描述了野牛过分相信共识的悲惨后果：
    通过这种方式，人们将牛群骗到悬崖迫上，并使它们
一起跳下去。领头的牛是被在它后面的牛椎下悬崖的．而
其他的牛却是自愿0L下去的．
    因此，装有自动导航装置的飞机上的飞行员经常看看
仪表盘和窗外绝对是明智的。同样地．无论什么时候，当
我们使用来自群体的认同时，我们也要定期地对周围的情
况进行观察．如果不采取这种简单的安全措施来防救社会
认同的误导，我们的前景很可能像高速公路上不断并线的
驾驶员或北美野牛一样：毁灭。
读者报告
苎旦：苎苎苎苎些些旦吵
；苎苎苎旦旦三苎苎旦苎
鱼苎!些：旦苎三二苎旦!旦竺，苎
爱莫能助制作0221爱莫能助 制作.TXT

第4章  社会认同
益伪造社会认同曲方法。b 7降低某  匹马钓赔车。赢更多的钱，
  些赌徒有办法让大家把赌注下在一g劣马*L．
    赛马场士每  g马的赔$是扭据赌徒在它身上所下的赌注的
多少来决定的    III马获得的赌注越高，这g马的赔$就越低。
许多人对赛马或打赌的知识都少得可恃．  因此，  当他们盯参赛的
马7解不多时，  多数时候他们就简单地把赌注押在最有希望葫胜
的马’上。固力计分牌显示的是最近一分钟内每[马的赔主．所
以人们H要看看哪一p马的赔景低、  就w以>刻判断出哪P马
最有希望获胜。
主i苎苎苎苎苎主苎苎竺苎苎苎苎苎竺兰：竺
首先觉得某一g马获胜的机会很大．然后就选择一z几乎下b能
获胜的马(比如说．赔率是]5 1)。  ±下注窗．  打开，  他就把
]00美元的赌注柙在那[劣马身上。讣廿牌上这P(9的赔率立副降
到72]左右．使得这K马看上去成了教有希望获胜的马．
主苎二苎主苎旦苎兰苎竺苎苎旦三：苎苎三苎苎苎旦三苎苎
旦苎苎苎苎苎苎旦：．竺兰旦!苎；卫苎苎土苎苎苎：：：兰苎苎苎
苎旦些：苎旦旦苎苎苎苎苎苎苎：苎苎上二苎苎苎士苎苎苎苎苎
压在这Il；“最有希望获胜”的马的身上时．滚雪球效应就发生7。
这时候，这个大赌客就可以再一次来到窗。饿，在她真正看好的
马身上十一笔大赌注．现在这a马的赔串就会比较高7，  冈为新
的  ‘最有希望获胜”的马[经产生7。假如这个八赢7．他赚回
来的饯会是最初投入的10)元的很多倍．
    我就亲眼目睹过这种事情。记得有一次  个人在一H事前暗
半为．0 J的马身上押7]00元。使它成为F注初期最有希望获胜
的新星。谣言马上就在赛马场L传开7一一先下注的人有内幕消
息。  你一定知道接F来发生7什么事情，每十人(包括我)都把
赌注押在这lJ；马上。可是这z马却跑7十数第  ．  而且一条
还受7伤．许多八都亏7大笔的钱，  ±然还是有人废7栈哟．我
们不知道他是谁．但他  定是十很有钱的人．他嚏得社会认同
原恚
爱莫能助制作0222爱莫能助 制作.TXT

我们冉一次看到
卒苎苎苎苎苎苎苎苎苎苎奉苎苎：甲苎
竺苎竺；L旦夕苎竺尸苎个争苎：苎争苎旦旦苎苎苎夕苎扣
爱莫能助制作0223爱莫能助 制作.TXT

    霓4章牡鲁认同
    2006年!月底3月初。短短lo天，中国
广州华南农业大学4人相继跳楼自杀，这起连
环跳楼事件让所有人感到震凉，
    更让人触目惊心的数字是，  中国每年自杀死亡的人数
已达187万人．每年平均自杀死亡率是十万分之二十三，
每!分钟就有1人死于自杀，8人自杀未遂．  自杀在中国人
死亡原因十已位居第5位．  而在]5一]4岁年龄段的青壮年
中，  自杀是死因首位：
    在世界范困看．全世界约42％的自杀死亡发生在‘世
界人．H5％的中国．中国已经成为世界高自杀率国家之一一
同时，研究表明，我国每年有1 700万人的心理和社会功能
因他们所爱的人的自杀死亡或自杀未遂受到严重损害。
    自杀，正在成为转型欺中国面矗的一个重大社会『题．
    媒体大规模详细报道被认为是新闻自由的体现．  其实
不过是一种对社会影响力无知的表现：
    ]0天内4人跳亲陨保华南农业大学的连环跳楼事件
让所有人震原。初春时节的广州，  湿而名雨，  阴岭的天
气不免让人感觉有些压抑。华南农业大学的校园显得很宁
静．  沿着学校正门直走进去不远，就看到高挂的红色标语：
“珍惜生命、热爱生活、感恩父母、报效祖国”、“人生旅途
悲与喜，风风雨雨会过去”，这样的标语断新续续挂7一
路。海报栏里张贴着刚刚举行过的大学生心理健康辅导讲
座的消息，林学院女研究生正在举行：八节拔河比赛的消
息。而在学校的心理健康咨询室也有老师轮流值班为同学
们服务。
    在如此宁静的校园中，华农正在展开各种形式的大学
生心理健康辅导活动，  因为自从2月20日起已经连续有4
个人自杀7．那天是华农开学的第一天．  当日气温是¨℃。
爱莫能助制作0224爱莫能助 制作.TXT

大一的同学们还都沉浸在年后的余味和刚刚开学的
中时，东区实驻楼里第一节公共英语课并没有什么
下寻常之处  但上完英语课后，大约¨点．  一个男生从实
验楼的7楼纵身跃下。
    在校方给出的结论中，这一事件被用]00宇左右简单描
述为：男。理学05统计专业。原因：7门课4科重修，要
求退学(把自己的学费供两个弟弟读书)。经做过大量工
作，但是家长不允许：  日记中有自杀倾向的记录，并且还
写到绝对不让任何人看出他的自杀倾向。公安部门调查后
认定是自杀。
    “  开始没人知道跳堑氖撬，  当老师拿来黑白照片让
我们认时，我感到很恐陆。我无心看他是谁，  只感觉他眼
睛突出，耳边嘴角还有未擦干净的血违。”  华友一位奉科
生说。
    这，只是事情的开始。
    两天后，几平在同  时间．一V约30岁的女性在学校
第三教学楼跳牵当场死亡。
    根据校方调查，这是一名未婚的农场工人，带全颓薪
金待岗，对学校分配的工作不满意，精神有问题．死前已
立下遗嘱、遗书。
    天气资料说，那天的上年看不到太阳，到7中千太阳
才突然出现，气温上升到27 S℃。
    据了解。这名女工在获知第一位同学跳楼的消息后，
曾跟同伴说起“自己也想跳楼”之类的话．z憾的是，这
并没有引起足够的重视
    2月27日，凌晨。悲剧第：次重演：
    是夜，一名资源环境学院三年级尤姓研究生失是割腕，
然后从研究生宿舍4号堑穆ザ9楼坠干，当场殒命．，
    当晚，广州一直下着雨。
爱莫能助制作0225爱莫能助 制作.TXT

    第T章  社会认陶
    在校方的描述中．这位、I西姑娘“家境奸、  斡件好．，
论叉写作  研究任务压力以及相恋6年的男友不受家庭认
可，公务员考试成绩不理想”
    同样遗憾的是，“周围同学对其倾向有  定7解，但是
没有通报学校，  以致造成无可挽回的结局。”
    ]月1日，凌晨4时半左右，研究上宿舍4号牵
    悲剧第四次发生，    $：年级女研究生从9亲瓜拢  当
场死亡。当晚，广州的气温骤降王6℃
    这个事件让所有人感到意外，  因为这位风景园林万向
植物学专业三年组研究生来自深圳．  “家境很好，而月公务
员考或成绩优秀”
    尽管眺楼事件被传得轰轰烈烈，但当记昔到达*州五
山棱区的研究士宿舍4号楼，敲开直发地点9层楼的几间女
研究生宿舍的．所有人都不愿步谈  一位校研究生会的同
学说  “在这个雨候讨论这个问题恐怕有些残酷，这对‘R多
学生都有影响．，学校处理这坏事‘分小心．、”
    当天．  以娱乐著称、  大学士扎堆的描扑网上出现一副
悼文．  上联为：  博士生，  硕士生，  本科生，  上生不息．下
联为：实验牵  教学楼，  宿舍楼。楼楼刁跳  横批：空前
绝后。
    在这起事件“．社会认同的影响力  直在发挥着不为
人知的作用。4个表面上看来独立的自杀事性，其背后就是
社会认同原理在起咋用：
爱莫能助制作0229爱莫能助 制作.TXT

    人们总是愿意答应自己认识和喜爱的人提出的要求，
这应该是很自然的事，设有谁会对此感到惊讶。然而。让
人始料末及的是，这条原理却被一些想要我们答应他们要
求的陌牛人用形形色色的方式利用了。
    我所知道的专业地采用喜好原理最明显的例子莫过于特
百惠公司的家庭聚会了。我认为它举办的家庭聚会是全美国
人采用的让人顺从的手段小的典范。任何一个熟悉这种聚会
的人都呵以看出这个聚会使用了到目前为止我们分析过的所
有影响力的武器：互惠(聚会开始时会做一些游戏，获胜者
会得到奖品；即使没有得奖的人也有机会到一个袋子里去抽
取他的礼品。这样在开始买东西
之前，每个人都得到了一份礼
物)；承诺(每个参加聚会的人
都要当众描述他自己使用特百
惠产品的好处)；社会认同
(一旦开始购买，每个人都在
想：既然跟我一样的其他人都
买它的产品。邪这些产品一定
**4i’’v寓鼻
第O童  喜好
+。：：二：乙；：：：：：=嚣
欠客L需要面对面的销售中，销…一
售人员总是被教育要模仿客／的说话方
式，如蓑客L用词比较粗俗．那<i随后的
用词也要粗俗．如果客户痛恨一些事物．
那么销售人员也要表现出对谊事物的痛
fL．原禾这些教育的本质就在这里一一喜
好原理。
    为了使聚会顺利进行，所有主要的影响力的武器都被
派上了用场．但这种聚会的真正威力，还足来自于运用喜
好原理所做的一项特别安排。尽管柠百惠公司的推销员能
说会道也很讨人喜欢，但是购买产品的要求却不是由这个
陌生人提出来的，而是来自参加聚会的每一位女士的朋友。
没错，特百惠公司的推销员确实亲自要他们购买一些产品，
但给他们造成更多心理压力的却是那个坐在一旁，满面笑
容地与大家聊天、给大家端茶送水的家庭主妇。她才是这
个聚会的主人。是她把她的朋友羽集到家单来的。而且他
爱莫能助制作0230爱莫能助 制作.TXT

2／4
人都知道，她叮以从卖掉的每一件产品中分得一
    通过给聚会的女主人提成的方法，特百惠公司做了一
项很巧妙的安排：它使自己的顾客从一个朋友，而不是一
个准也不认识的推销员那里购买这些产品．通过这种方法．
与友谊紧密相联的吸引力、温情、安全感以及负债感都会
发挥作用，使人们不得不去购买这些产品。市场调查专家
弗伦泽(Fl。，)和戴维斯(D。、。，)在分析丫女主人和聚
会参加者之间的社会关系之后．也肯定了这种策略的效力。
他们发现．在U1服人们购买一件东西时，社会关系对人们
的影响比商品本身对人们的影响要大一倍。而事实也证明
了这种方法的效果相当显著。特百惠公司每天的销售额估
计已经超过了250万美兀。
    有趣的是，显然顾客们也意识到了特百惠家庭聚会中
喜爱和友谊给他们造成的压力。有些人看起来对此不以为
意，而另一些人虽然牢骚满腹，但也无可奈何。有一位妇
女就很沮丧地跟我谈起过她的想法：
    现在我已经开始憎恨被邀请参加特百惠的家庭聚会了。
我需要的容器我都已经有了。即使我需要更>的容器，也
完全可以到商店里去买另外一个更便宜的品牌的产品。但
是，每当有朋友打电话皋邀请我时，我就觉得自己不去不
行。而一旦到了那里，我又觉得自己非又不可。我能怎么
办呢?这可是为了我的朋友啊，，
    有了友谊这么一个无坚不摧的同盟军，难怪特百惠公
司会完全放弃零售商店，而一心一意地推广家庭聚会的概
念，以至于每隔2 7秒就有  个特吾惠家庭聚会在某个地方
拉开帷幕。当然，其他让人顺从的行家们也认识到了人们
面对自己熟悉和喜爱的人的要求时的压力。比如说，越来
爱莫能助制作0231爱莫能助 制作.TXT

越多的慈善机构开始招募一些
义]：到邻树家去游说募捐，因
为他们非常清楚要拒绝一个朋
友或是邻居的慈善募捐要求是
*‘“”*‘道赂
第。章  軎好
。。弋=：：；；b：：嚣
用途、但关键是这种聚会要策划…一
到位，一般不容易看出束才可以。
    其他一些让人顺从的行家们发现，即使朋友小在场，
喜奸原理同样可以生效。在很多情况下，只要提到这位朋
友的书字就可以了。例如，专门卜门推销各种家居㈠用品
的夏丸利公司，就建议它们的推销员采用…种“无穷链”
的方法去发现新顾客。一H顾客承认喜欢某件商品，销售
人员就会劝他提供几个可能想要／解这种商品的朋友的名
字．然后推销员就会去拜访名单L的这些人。在向他们推
销商品的同时，会请他们再提供一些朋友的名字，而这些
人又可以成为新的潜在顾客的来源．这个过程会一直进行
下占，无穷无尽．
    这种办法成功的关键在于，当推销员占拜访一个新的
潜在顾客迹他都被一个“建议我宋拜访您”的朋友的名
字武装起来。在这种情形下要把推销员赶止是比较困难
的，因为这就像在拒绝一个朋友。夏克利公司的销售手册
强调说推销员们一定婴用这个办法：  ”这个办法的价值足
无法估量的。当你打电话给一
个潜在顾客或是上门拜访他
的，如果你能说出是他的朋友
某某先生建议他花点时间跟你
曲一谈，那你的买卖就已经做
AR’一*。”j00吟
    保险行业妁从业人员经常打专家
陌生电话。开。就说是你的朋友解读
介绍我给你打电话的，其实也是在使用这
个原理。
朋友之间的友谊被那些让人顺从的行家们广泛地利用
2／j
爱莫能助制作0232爱莫能助 制作.TXT

2／6
实本身就证明了喜好原理的巨大影响力。事实
现，即使原来建立起来的这种友谊已不存在，
从的行家们还是可以设法依靠这一原理获利。
这时候，他们采用的策略非常简单直接：他们会先让我们
喜欢上他们。
  在底特律，有一个卖雪佛莱汽车的人，叫乔．吉拉德
(J啸c，md)。他特别擅长运用喜好原理来卖车。因此他变
得非常富有，每年的收入都超过了20万。由于他的收入这
么高，我们可能会以为他是通用汽车公司的一名高级管理
人员．或者是一家雪佛莱车行的老板。但事实上他只不过
是一名在汽车展厅里工作的昔通的汽车销售员。他所取得
的成绩是前所未有的。他连续12年赢得了“第一汽车销售
员”的称号；平均每个工作日他至少可以卖掉5辆车；他
被吉尼斯世界纪录称为世界上”最伟大的汽车销售员”。
    相对于他所取得的巨大成功，他采用的办法其实非常
的简单。就是给人们提供两样东西：公平的价钱和他们喜
欢的卖车人。“就是这样简单，”他在一次采访中说道，“找
出他们喜欢的销售员，再加上一个好价钱．然后把两者合
在一起，这笔生意就是你的／，”
    乔．吉拉德的话听起来很有道理。虽然他的方法告诉
我们喜好原理在他的生意中起着重要的作用，却还是遗漏
了一些重要的信息．比如说，他没有告诉我们为什么顾客
喜欢他胜过其他那些也给出了公平价钱的推销员。有一个
非常关键也非常吸引入的问题乔．吉拉德并设有予以回答：
究竟是哪些因素会让人们喜欢另外一个人?如果我们知道
了这个答案，我们就在一定程度上明白了为什么像乔这样
的人能够博得我们的喜爱，反过来我们也能够知道怎样才
能让别人喜欢我们。幸运的是，社会科学家们对这个问题
也思索了几十年。几代人积累下来的经验使他们找到了一
爱莫能助制作0233爱莫能助 制作.TXT

些相当可靠的、能令人产生喜爱之情的因素：当然，我们
也会看到，那些让人顺从的行家们巧妙地利用着每一个因
素，以获取我们的顺从．
外表的吸引力
    人们普遍承认，外表漂亮的人在社交方面会有很多的优
势。但最近的研究表明，我们严重地低估了这种优势的能量和
影响范围。我们会对外表漂亮的
人自动地、不假思索地产生一种
“咔哒。哗”的反应，这就是社
会科学家所说的“光环效应”．
所谓光环效应．是指一个人的某
一正面特征会主导人们对这个人
的整体看法。而现在有充分的证
据表明，外表的吸引力就是这样
．w“ms(d’硼鼍弊
第。童  軎好
    反之亦然。比如阿里巴巴网专枣
络技术公司的总裁马云先生就曾06S读
经在接受中央电视台(新闻会客厅》栏目
的专访时，对记者抱怨过，当年在做产品
推厂和销售的时候．陌生人一见他的面就
认为他是坏人．，因为．他的脸颊比较窄
小，而且到下巴比较尖。在中国文化中，
这样的相兢的确容易被归娄为坏人．本人
表示万分同情马云先生的处境。
    研究结果表明。我们经常会下意识地把一些好的品质
加到外表漂亮的人头」，像聪明、善良、诚实、机智等等。
而且，当我们做出这种判断时，我们根本没有觉察到外表
在这个过程中所起的作用。“外占漂亮：人品好”，这种下
意识的假定所引起的后果令人非常不安，例如．对1974年
加拿大联邦政府选举的一项研究表明，相貌出众的候选人
得到的票数是那些相貌乎平的候选人的2倍半。①尽管有证
据表明人们偏爱相貌英俊的政治家，但随后所做的一项研究
    ①  00章女选举8研究结R是s埃弗±(x^。)f08特癣(P叫h。)T
]虾‘年公柯90。这一结5证实／一些0^穗  ／tlQ松的支持者的i6L79：  致JUI
Ⅱ960年电视辩论中／tI克松败蛤约糖  。B遗3及耳月￡izi失败8七Q原9  z
／tz克松竞选班7中60成0长得太难看7，一一作者PE
爱莫能助制作0234爱莫能助 制作.TXT

意识到他们的这种偏见．事实上．在接
中，有73％的人都强烈否认他们的投票
决定受到厂候选人外表的影响，只有14％的人承认也许会
存在这种可能性。在公司的招聘过程中也存在着类似的现
象。有一项研究就发现，在一个模拟的招聘面试过程中，
鸾校海海：二：；：；：：
应也较$。尤其是欠学毕业生就业的时
候．更是如此。
当决定应征者是否被录用时，
应征者外表是否好看所发挥的
作用比他的工作资历还重要．
即使面试人员声称外表在他们
的决策过程中所起的作用
m+”硼眵
    同样．另外一些令人不安的研究结果表明，我们的审
判过程也受到了人的身高和体重的影响。在司法系统，外
表漂亮的人可能会得到更多的优待。比如说。在宾夕法尼
亚所做的一项研究中，研究人员在审判开始之前先给74名
男性被告的外表打分，然后再比较审判结果与他们外表的
得分之间的关系，结果发现外表英俊的被告所受的判决明
显较轻。事实上，外表有吸引力的被告不会坐牢的可能性
是那些外表没有吸引力的人的2倍。囚在另一个模拟的比较
    ①  参IzL麦克(H．A)f0雷月(灿q)!80午p／著作．一一作者注
    ③  外表有吸引力的被告在证明有辈u后桩判刑的Ⅵ能性较低这一发现，
qLJ帮9我们解释一个非常有趣8犯’举实验8结果．真21约市监狱9一些毁T容
8s犯在雕刑期f50懒7面邢'容手术。E)(他一些同样7容sg犯却殷有做。
P8a．C9s犯中椰有一些A接受7S在帮助他fn'返社会的凰，{悼咨ts0，
U，，练等等)。在这些犯人0鬣一午后．研究人B从一些记&壹明，郡Q40t7．部
幢軎手术的s犯(。毒者除外)6次2牢的可船性'小得事。s趣s是。R臂
他们是6接受7传境的重E社会的训0C样是这样。g此．一．Q；犯’学家7结论
i5l，时Dd乓丑陋698ITL来说，监狱应该放弃．贵的重返社会Ⅶ练．代之LJ譬容手
术。与重返社会8w练相K  整存手术效果几乎一样．00]价性贱便宜得多．
    似宾夕法HI进行的研究nd表明，这种用。容代替训练的论点可能是站R
住脚的。因为．让丑陋8’犯变得瀑亮起柬不会减少他们再次犯's．能性
J1c减女惨们0女G0956被透进监狱097能性。一一作者tI：
爱莫能助制作0235爱莫能助 制作.TXT

过失审判中所判决的赔偿金的实验中，当被告比原告更英
俊时，判决的赔偿金平均为5 613美元。但是，当原告比被
告更英俊时，平均的赔偿金则达到了10 05l美’c。而且，不
管是男性陪审员还是女性陪审员，都表现出了这种基于外
表吸引力的偏爱．
    其他的一些实验也表明，外表打吸引力的人在需要帮
助的时候更可能得到人们的帮助，而且在政变人们的意见
时更有说服力。对此，男女的反应都一样．例如，在一个
寻求帮助的实验中，长得漂亮的男女通常会更多地得到人
们的帮助，连同性别的人对他们都是如此。0当然。这个规
则也有出现例外的时候。如果这个外表漂亮的人被当做是
一个直接的竞争对手，特别是被当做情敌时，这个规则就
失灵了。除了这种情况之外，外表漂亮的人在我们的文化
巾确实享受到了巨大的优势．他们更招人喜欢，更有说服
力，更经常得到帮助，同时被认为人品更好、智南更高。
看起来这种优势在他们很小的时候就开始积累了．对小学
生所做的一项研究表明，如果一个长得可爱的小孩攻击他
人，老师不太会认为这是一种调皮捣蛋的行为；而且老师
会认为长得好看的小孩比不好看的小孩更聪明。@
    所以．那些Lj：人顺从的行家们经常利用外表吸引力的
光环的现象根本就不足为奇。因为我们喜欢外表有吸引力
的人，因为我们更容易顺从我们喜欢的人，所以在销售人
员的培训计划中会包括一些如何修饰自己的小建议。时装
店总是挑选漂亮的人做它们的现场促销员，而骗子通常都
    ①  过失6偿研究是9库勒卡(枷』。)及P斯0j(K憎1。、T＼盯c年进
行oO，T9s研充Z*+森(Dhn)等人／19’‘年进行e9；Dnu服女验是*
蔡肯(Chm』cn)7 1扔Ⅱ午进6的。一一作者注
    ②  伊格力(C。dv)等人1971年的A章对这一研R傲7详㈦c评
t厂／>flt
第。章  喜好
2／9
爱莫能助制作0236爱莫能助 制作.TXT

靓女，这些都是有道理可言的。
相似性
    但是。如果外表的吸引力并不是一个决定因素，那情
况又会如何呢?毕竟我们当巾的大多数人都相貌平平。在
这种情况下，是不是还有别的因素可以使人产生好感呢?
正如科学家和那些让人顺从的行家们所了解的，确实有几
个可以令人产生好感的因素，而在这些因素中．最有影响
力的就是相似性。
  我们喜欢那些与我们相似的人。不管他们是在观点上、
个性上、背景上，还是生活方式上与我们相似，都会使我
们对他们产生好感。因此，对于那些为获得我们的顺从而
想要博得我们好感的人来说．只要在任何一个方面表现出
与我们相似就能达到目的。
  穿着就是一个很好的例子。一些研究表明．我们更有
可能帮助那些穿着与我们相似的人。20世纪70年代初，科
学家们曾做过一个实验。那时候，年轻人的穿着往往有两
种风格．要么穿得像个嬉皮士，要么穿得干干净净、整整
齐齐。研究人员因此或者穿得像个嬉皮士，或者穿得整整
齐齐。到校园里向大学生们要一毛钱打电话。当研究人员
的穿着与被问到的学生的穿着风格相一致时，答应他请求
专家    所以．如果没有很好的相挽，
。读  至少在面乙的时候二定要穿得体
面一些，尤其是大公司。反现我们许$
的大学毕业生，他们在接受面试的时候
根本不考虑自己的穿着，遑既是对自己
的不尊敬，也是对面试官的不尊敬．
的人超过了!乃。但是，当研
究人员的穿着风格与被问到的
学生不一致时。只有不到一半
的人给了他一毛钱。另一个实
验也证明，我们会不假思索地
对与我们类似的人做出正面的
反应．他们发现，参加反战游
爱莫能助制作0237爱莫能助 制作.TXT

行的人不仅更有可能在一个与他穿得相似的人的请愿书上
签名，而且他们签名的时候根奉不看请愿书卜写的是什么。
”pzt，q’”弗
    还有一种运用相似性的办法也经常被用来增强人们的
好感以提高人们顺从的町能性，那就足声称自己有类似的
兴趣和背景。比如说，汽车销售员在接受培训季捅桓嬷，
在检查顾客拿来交换的旧车时，应该寻找能够暴露顾客背
景和兴趣的蛛丝马迹。如果在汽车的行李箱里发现厂露营
装备，销售员过。会就会提到自己一有机会就喜欢到远离
城市喧嚣的地方上；如果发现汽车后座上有高尔文球，销
售员可能会顺口说他希望雨最好还是不要落下来，这样下
午他就可以去打那场早巳汁划
好的18洞；如果他注意到车是
在其他州买的，他就会问顾客
是从哪里来的。然后惊讶地说
他自己(或他的太太)也是在
*’Lu*“’碉参
第。章  喜好
+。：：头兰Z=嚣
介B成功案例也是一种相似性．…
比如，如果你曾经提供给中国银行一个产
品，那么在面对招商银行时，也应谊主动
介绍．这就是实现相似性的一种方法。
    尽管这些相似之处看上去可能很刁：起眼，但它们的的
确确在起作用。例如，一位研究员在分析保险公司的销售
记录以后发现，顾客更叮能从年龄、宗教信仰、政治观点
或抽烟习惯等方面与之相似的推销员那里购买保险。因为，
即使是再小的相似性也能使人们对另外一个人产生正面的
反应。而且因为相似性很容易被伪装出来，所以我建议在
那些声称“我和你一样”的请求者的面前还是小心为妙。
    ①  B一{馈oq实驻是6埃姆斯戚勒(Hl、u训等人7Ⅱ97Ⅱ年进行09，
而在请愿书±Q9F名±的实转是9苏檀费尔德(s．．dzd)等人7]97Ⅱ年进行
09。一一作者ij：
22／
爱莫能助制作0238爱莫能助 制作.TXT

你身边那些看起来与你一样的销售员是一种
现在很多销售培训汁划中都督促销售员对着
镜子模仿客户的姿势、语气以及说话风格，因为事实证明
这些方面的相似性能够引起积极的结果(参见图5  1)。①
  Ln7耵怕
    圈5一．  啊哦房地产
  相似t，k对于做成一笔牛意是至关重Q的．那些让人顾从8行
家们对这  点早就知0得  清二楚。
    ①  。关保险推情员s数据是埃文斯(uh)?Ⅱ％]年报告的．而0镜
子模仿客L8姿势  表情的证据a拉弗朗斯(L订咖)290，年的著作、洛R
(血bc)e霍9城茨(Hl)[，帅年台著8著作LJ及伍檀摧(W讪．
，．“)和达文波特(DlP吭)1974年合著的著作。-其他一些著作ttL指出，
B对同样00请求时。我们应滇提高警幅，口为我们总Z低估相似性对我们喜好
的影响程度．一一作者K
爱莫能助制作0239爱莫能助 制作.TXT

称赞
    有一次，演员麦克莱思．斯蒂文森(M。l真。。st。咖。。。)
谈起他的太太是怎么“骗”他与她结婚的：“她说她喜欢
我。”虽然这只是一个笑话，但却蕴涵着深刻的教育意义。
仅仅得知别人喜欢自己，就可以让我们对他产牛好感并愿
意答应他的请求。所以。在现实生活巾，当别人有求于我
们迹他们会奉承我们或是声称与我们相似，我们就会对
这些人做出正面的评价。
    还已得那个世界上最了不起的卖车人一一乔．吉拉德
吗’他说他成功的秘Q就是让顾客喜欢他。为了博得顾客
的喜爱，他会去做一些看上去完全是费力不讨好的事情。
比如说，每个月他都会给他的]3万多名顾客每人寄去一张
贺卡。t片的内容随季节而变化(新年快乐或感恩古快乐
等等)，但封面k写的永远是同一句话：“我喜欢你。”l[如
乔所说的，“卡片卜除了我的名字之外什么都没有，我只是
想告诉他们我喜欢他们。”
    “我喜欢你”这句话每年都会在1]万人的信件中出
现12次，就像时钟一样准确。  ．句这么缺乏个什、分明
是为了推销的话，真的会有用吗’乔。吉拉德对此深信
不疑。而一个像乔这么成功的人的所作所为无疑应该得
到我们的重视。事实k，乔懂得人类天性巾的一个致命
弱点，那就是我们特别喜欢听奉承话。如果我们明确地
知道人们奉承我们是为了操纵我们，那我们可能会保持
警觉，避免上当．但一般说来，我们会相信别人的赞美
并喜欢那些说好话的人，即使明知道那是奉承并且与事
实不符。
    在北卡罗莱那州所做的一个实验非常清楚地表明我们
在称赞面前是多么不uJ救药。这个实验让人“J听一个想要
第。章  軎好
爱莫能助制作0240爱莫能助 制作.TXT

那里得到帮助的人对他们的评价。一些人只听到了
评价，另一些人只听到了负面的评价。还有一些人
既听到了正面的评价也听到了负面的评价。结果这个实验
发现了三个有趣的现象。第一，人们最喜欢那些只提供了
正面评价的人。第二，即使人们完全明白这个人做正面的
评价是为了能得到他们的帮助，他们仍然最喜欢他。最后，
正面的评价与其他评价不同．不一定要准确。不管正面的
董事    在中国的侍纯文化中，直接
。读  赞扬容易被认为是虚伪，因此，
我们开发丁另外一种模式。那就是迎
合．将对方说的话分为两种，一种是现
氯．一种是结沦(或者疋观点)．如幕
对方说的是Y论．那么你就补充一下足
够支持那个结论的现象；如果对方说的
是现象，你可以补光类似的F象．同时
要一个苻号现象推导出束的蛄论。这是
一种高超的迎合技巧．也是创建相似性
的具体手段。
224
评价是否符合实际。溜须拍马
的人都同样会赢得被奉承者的
好感。①
  由此看来，我们对于称赞
也有一种自动的“咔哒，哗”
的正面反应，即使他们这么做
显然是为了博取我们的欢心，
使我们上当。了解了这一点之
后，每年印刷和邮寄1 3万张
“我喜欢你”卡片的费用就显
得没那么贵了，而且这一行为
‘e。tILi5Lm‘<oIr’通多
接触与合作
    一般来说，我们总是比较喜欢自己熟悉的东西。②为了
证明这一点，你可以做一个小实验。找一张自己正面免冠
照片的底片，用这张底片冲洗两张照片，一张是真实的你，
  ①  害拉H曼(“咖b耻．)等A J97g年妁著作对这一发鹰墩T详细描
述。一一作者注
    ②  伯患靳坦{9tm虹i)于1989年总结了很多这方．的证据．一一作
者注
爱莫能助制作0241爱莫能助 制作.TXT

另一张是相反的你(即你左右肋互换的形象)。然后，看看
你更喜欢哪一张照片，并讣你的一个好友做出同样的选择。
如果你和一群做过这个实验的密尔沃基市的妇女的反应完
全一样的话，你就会注意到一个很有趣的现象：你的朋友
会喜欢你真实相貌的照片。而你自己则喜欢那张左右脸互
换的照片。为什么会这样呢’㈥>＼／不论是你还是你的朋友
都在选择自己更为熟悉的那张脸，对你的朋友来说这是整
个世界看到的那个你；而对你自己来说，这是从镜子里看
到的你。、D
    因为熟悉oJ以导致喜爱，因此它能够对我们的各种决
策产生影响，包括投哪一个政客的票。说起来你也许不相
信，但在投票站。选民们经常会因为某个候选人的名字昕
起来比较熟悉而投他一票。几年前，在俄亥俄州的一次有
争议的选举中，一个看上去毫无希望的候选人却在州司法
部长的选举中获得了压倒性的胜利：原来就在选举前不久，
他把自己的名字改成了布朗。在俄亥俄州的政治传统中。
这是一个很熟悉的名字。幽
    怎么会发生这种事情呢’其实，之所以发生这种事
情，部分原因是由于对某种东西的熟悉会让人们下意识地
对它产生喜爱之情。通常我们不会意识到，我们过去看到
某种东西的次数会影响我们对它的态度．，例如，在一个实
验巾，几个人的脸会在屏幕上一闪而过。因为闪现的速度
非常快，以至于当时以这种力式看见过这些脸的实验对象
事后汜不起来N t己-陶见过这些面孔。然而，一个人的脸在
    ①  镜7宴9^由米塔{h(“)等A在]977年进行0t。一一作者K
    ②  熟悉的AqR事对找Ⅱ使具qol5／J，扎5茨(枷…)Ⅱ96s年s著作月此
提供／很多Ⅱ据．同时，熟悉的A或事d会影响我们34政客的／iI应，约毖夫
格纳什(』。。吵Cm，h)的研，Y就锅87这  月，他K叫7候E人在媒体Lg
曙光率与x／C竟z中<k胜的几芈有着密t0联Z，一一作者tj：
第O章軎蚜
爱莫能助制作0242爱莫能助 制作.TXT

闪过的次数越多，当后来实验对象遇到这个人时．
印象就越好。由于越喜欢一个人，受这个人的影响
专家    所以．在蛤客尸写邮件、写
-a直邮信函时，最关键的就是把握
时方使用的语言习T、用词习T，以及平
时都看什《词汇。这才可以确保对方容易
接受。
226
就越大，所以这些实验对象也
就更容易被这个人的意见所
“。”v掺
    基于我们对接触过的事物
会更有好感这样一个事实。有
些人建议可以用这种方法来改
善种族之间的关系。他们主张，如果让不同种族的人平等
地相互接触，久而久之，这些人之间会自然而然地产生出
好感．然而，当科学家们评估学校(接触法的最佳实验场
所)种族融合的成果时，却发现情况完全相反。白人黑人
同校增加而不是减少了白人和黑人之间的偏见。
    让我们再看一看学校种族融合这个问题。虽然那些主
张通过简单的接触来促进种族融合的人完全是出于好意，
但他们提出的方法却不会有什么效果，因为他们所依据的
理论是不正确的。首先，研究表明。学校的环境并不是一
个能让不同种族的孩子们乐于交往的大熔炉。在学校正式
取消种族隔离很多年之后，种族融合没有取得任何进展。
学生们还是和同种族的小孩们聚在一起。使自己远离其他
种族的孩子们。，第二，即使有更多的种族之间的交流，但
研究表明，通过频繁接触而变得熟悉起来并不一定能引起
更多的好感。事实上，长期在不愉快的环境下，如挫折、
冲突、竞争等，接触一个人或一件事，只会使人们对这个
  ①  参见伯总斯坦  李．纳jL加利1987年09著作。一一作~-fl：
  ①  欲7解对这一问褪的详细说明，请参阅斯蒂芬1978年的著
作。一一作者注
爱莫能助制作0243爱莫能助 制作.TXT

人或这什事更加反感。O而典型的美国教室孕育的正是这样
一种不愉快的氛围。
    心理学家埃利奥特  阿伦森在德止萨斯州W斯¨的学
校管理部门进行咨询时写过  篇发人深省的报告．他对标
准的课堂教育所做的描述几乎可以用于美国任何一所公立
学校：
    通常来说．一堂课是这样进行的：当老师站在教室前
面提问时，总有6一10个稿子把子高高地举过头顶，急切地
希望被老师叫到，以得到一个展示自己聪明才智的机会．
而另外一些人则妄安静静地坐着，避开老师的目光，，限不
得能变成个隐形人，当老师叫到某个孩子时，你会从其他
举手的学生的脸上看到失望和沮丧的表情，因为他们失去
了一次赢得老师赞扬的机会；而你也会从那些不知道答案
的稿子们的脸上看到解脱的神情    这个游戏竞争非常90：
烈，赌注也很高，因为孩子们想要赢得的是在他们的世界
中最重要的两三个人的认可和喜爱。
    而且，这种教育方法注定稿子们不会去学习相互了解
和关爱，回想一下你自己的经历吧．如果你知道正确答案
但老师却叫了另外一个学生，可能你会希望他答错了，那
样你就有机会表现你的知识。如果老师叫到你，而你文答
错了，或者你根本就没有举手来加入这场竞争，可能你会
嫉妒那些知道答案的同学，并对他们怀恨在心。在这样的
体制中，不成功的J真子会嫉妒和憎恨成功的柱子。合耻笑
那些成功的同学，说他们是老师的跟屁虫。甚至会在校园
里对他们拳脚相加  而那些成功的孩子会蔑视那些不成功
    ①  杰勒德(&。d)  r米①(H．1陆)Ⅱ975#台苫nQ女卓bk明：在￥tCE。
A们更乐于F同种族s同学t0处，而伯tG斯(C。q．，。)R塞尔，01(5d．，)  扎
荣蓖等Au2IL斯CI：普(5”~)分别十]9’．年、Ⅱ974十J0Ⅱ977年进j，研兜，证
Hj在不愉快69环境T频繁接真dl莱A或某事，会让人L±厌恶晴绪、一一作《tj：
算0章  軎智
227
爱莫能助制作0244爱莫能助 制作.TXT

．称他们是“笨蛋”或“傻瓜”。
种竞争过程无法使任何人和蔼愉快地看待他的
同学。①
喜蠹    在我为客户做销售培训的时
．*候。也发现了类似的现象。如果    我们不禁会感到奇怪，为
在开f时K对<R<2L￡言09学员表‘肯(和  什么新推出的学校种族融合，
：：让；：：；：：=：：：：：：：：  不论是强制实行的校车制度、
的热情。而且，我可以很快发现谁是新加    ．““””…”．”…
入公司的，谁是公司的费深员工．只有当    重新划分学区，还是合并某些
可以调动所有学员参与发言的时候，培训  学校，通常都是增加而不是减
才可以获得成功。    少了种族之间的偏见’当我们
的孩子在自己的种族群体里得到的是令全身心愉悦的友谊，
而与其他种族的孩子们的不断接触却总是在充满竞争的教
室里时，我们也就不会对这种意在改善种族关系的措施抱
过高的期望了。
  那么这个问题有没有解决的办法呢7有一种可能性就
是结束学校的种族融合。但这种做法看起来也起不了什么
作用。即使我们忽略无法避免的法律问题，以及这种倒退
所引起的对社会极具破坏性的争吵和辩论，还是有充分的
理由使我们继续推行教室里的种族融合的。举例来说，在
学校融合之后，虽说白入学生的成绩基本上维持不变，但
对少数族裔学生来说，其学习成绩显著上升而不是明显下
降的可能性提高了!o倍。因此，在学校种族融合这个问遥
上我们一定要持谨慎态度．才不会在倒洗澡水时将小宝贝
一起倒掉。
    我们的想法当然是只把脏水倒掉．而留下那个洗得千
千净净的小宝贝．但是现在我们的宝宝却浸泡在不断加剧
①  引自间伦森[975年的著作．一一作者注
申
爱莫能助制作0245爱莫能助 制作.TXT

的种族对立的脏水中．、幸运的足，我们从教育专家们提／H
的一种名为“合作学习”的新概念中看到了消除种族对立
的真正希望。在大多数情况下，教室种族融合之所以会加
深种族间的偏见，主要是因为大家都是将其他种族的成员
当做是竞争对手来看待。因此这些救台专家们设训了一些
通过合作宋学习的教学方式。而不足过上那种以竞争为中
心的教学方式。
    去露营。为了了解这种合作力法背后的逻辑。有必要
回顾一下土耳其裔的社会科学家穆扎弗．谢里夫(M。。ak，
Sh蛐r)在]0年前所做的一项有趣的研究工作。山于对不同
群体之间存在的冲突现象很感兴趣，谢里大决定到由一群
小男生组成的夏令营中去调查了解这种现象的发展过程。
尽管这些小男孩们从未意识到自己是这个实验中的主角．
但谢里夫和他的同事们其实一直都在巧妙地控制着夏令营
的社交环境，以观察不同环境对群体间关系的影响．，
    要想使这群小男孩之间产生敌意实在是太容易了，只
要把他们分到两个宿舍中就足以在两个群体间产生出一种
“我们和他们”的感觉。而绐每个团队指定…个名字(雄鹰
和响尾蛇)更加剧了这种对抗心理。不久之后，这些小男
孩们就开始贬低对方团队成员的素质和他们取得的成就。
但是，相比之下，这种敌意还算是比较轻的。等到研究人
员故意在两队的会战T吲入一些竞争性的活动时，他们之
间的敌意就深多了。比如说，宿舍之间的寻宝比赛、拔河
比赛及体肯竞赛都会引起谩骂和身体上的冲撞。在比赛过
程中，对方的成员被冠上厂”骗子”、  “告密者”、  “讨厌
鬼”这样的名字。再后来，他们甚至发展到袭击对方的宿
舍、偷走并烧掉对方的旗帜、张贴威胁对方的大字报，而
餐厅中的混战简直是家常便饭。
    到厂这个时候，谢里夫已经清楚地知道，要造成一种
第0章  軎好
爱莫能助制作0246爱莫能助 制作.TXT

面一点也不难，只要把人分成两组，听之任之
折腾就行了。然后当他们还在互相较劲的时候，
突然把他们合在一起。结果你已经看到了．这两组人简直
到了仇人相见分外眼红的地步。
    但这些研究人员面临的另一个问J8E则更有挑战性．
那就是如何将已经形成的这种敌对情绪化解掉．、他们首
先试着采用接触的方法，让这些小男孩们花更多的时间
呆在  起。但是，即使给他们安排的活动非常令人愉快，
像看电影或社交等等，结果也非常糟糕。野餐时他们为
争夺食物而大打出手，娱乐活动变成了嗓门大赛，在餐
厅排队用餐时挤成一团。谢里丈和他的研究小组开始担
心自己可能像弗兰肯斯泰因博士(F娜kenstei。)①一样．
制造出来一个自己也不能控制的怪物．但就在双方的冲
突达到最顶峰的时候，他们找到了一种非常简单也非常
有效的解决办法。
    这个办法就是创造出一种竞争对双方都有害的环境，
为厂共同利益，他们必须合作。在一次一整天的外出活动
中，仅有的一辆能够到城里拉食物的卡车被陷在了某个地
方个能动弹。这些小男孩被槊合在一起．又推又拉地忙乎
了好一阵子，直到卡车重新上路．另外一次，研究人员故
意切断丫夏令营的供水系统．使从远处的水箱接出来的水
管出了故障。面对这个共同的危机，孩子们意识到只有联
合起来才可能解决这个问题．因此他们很快就组织起来．
    ①  弗：肯斯寨田，矗[8[8年0版的玛。。雪莱小说的书名，屯是小漫
中8A物，他用部分死L8宫制造怪物．井使其．有7的生命．人们把那个怪
物称为．弗：肯，os察0’。而这个词在1838年才第一次／H做瞥通名词，专指那
些顽b518人。e》此目Z演，，JIQ．AO怪物’c．脱．创造者09控制X'
终毁R其刨造者QQ媒介”．E为多数人把小L真L中2角的名字转借蛤7他的创造
物。所LJ．从某种意!L说．弗=r5．斯泰B创造的怪橱0经R7他*
人．一一i，2注
爱莫能助制作0247爱莫能助 制作.TXT

在天黑之前发现并解决丁问题。
还右另外一次需要合作的情况。
当加员们得知有一部很好看
的电影录像带在出租，但夏令
营的钱不够支付租金．既然惟
一的办法就是把大家的资源整
合在。起，他们便凑钱租来了
这部电影．度过了一个愉快向
5Q2000‘‘海
第O章喜姆
    目前中国许；的企业都参加专家
过一种户外的拓展训练，这也是8Q
同一个道理。参加了拓展训练之后，  员
工们的合作意识明显提高．组织效率得
到了提升．  尸外拓展，足以团队合作来
完成平时看起束难以完成的任务为主要
内容的．在中国．300人以上的企业几乎
都参与过娄似的培训．
    通过合作取得的效果虽然不足立竿见影，可是却十分
惊人。为达到共同的白标，双方齐心协山的举动渐渐消除
了两组人之间的怨恨。不久之斤，口角消失了，排队时推
推搡搡的现象也不见丁．而且他们开始坐在问  张饭桌卜
吃饭了。此外，当汁他们列出自己最好的朋友的名字时，
很多人的名单上都出现了钨一组成员的名字，这在以前是
从来没有过的。其中．些人其至感谢研]人员，让他们有
机会重新评价他们的朋友，因为自从上一次列出这个名单
之后他们的想法已经发生了改变。有  个小插曲尤其能够
说明这一点。响一次，这此孩子们坐同一辆公共汽车从一
个篝火晚会回来，在过去这肯定会引起一片混乱，但这一
次却是他们自己要求的。当汽车在一个卖饮料的摊位前停
下来时，其十一组的孩子们当即决定用他们剩下的5块钱头
奶昔来款待另一组的成员，而就在不久前这些人还是他们
的仇敌。
    之所以会发生这种惊人的转变，与这些孩子们将对方
看做足盟友而不是敌人分不开的。而之所以会右这样的时
刻，又是因为研究人员给整个夏令营的成员们设定7共同
的门标，正足由于达成这些目标需要双方的合作，才让这
2j／
爱莫能助制作0248爱莫能助 制作.TXT

竞争的小组成员们有机会体驻到另一小组的成员从
渐转变成通情达理的伙伴、有价值的帮手甚至是朋
友的过程。而当他们共同的努力获得了成功的时候．他们
就很难再对共同取得胜利的队友保持敌意了。o
    回到学校。在学校的种族融合所带来的紧张和混乱之
中，有一些教育心理学家开始认识到谢里夫等人的研究发
现所具有的实用价值。如果我们能够对教室中的学习经验
加以改进，使得至少在有些时候不同种族的学生可以通过
合作来取得成功，那么不同种族之间的友谊便有了成长的
土壤。虽然很多州都以这个理论为基础进行了相似的改革，
但埃利奥特．阿伦森和他们的同事们在德克萨斯州和加利
福尼亚州采用的一个办法特别有意思，这就是所谓的拼板
教学法。
    拼板教学法的核心是要求学生们一起学习，以掌握考
试所规定的内容。而这是通过把学生们分成一个一个的合
作小组。井LL每一个学生只知道一部分的考试知识，也就
是拼板中的一块来完成的。在这种体系下，学生们要轮流
教授他们所掌握的知识井帮助其他的学生。为了在考试中
取得好成绩，每一个人都需要其他人的帮助．正如谢里夫
夏令营中的营员们要联合起来才能完成任务一样，在这里
学生们也必须合作而不是竞争。
    当在那些刚实行种族融合的课堂中使用这种拼板方法
时，取得的效果是非常明显的。研究表明，与同一所学校
中使用传统竞争方法的班级相比，拼板教学法增进了不同
种族之间的友谊，井减少了他们之间的偏见。这种方法除
了能显著地减少敌意外，还有很多其他的优势。它让少数
    ①  谢9夫等人Ⅱ9G]年90著作对名为．00寓实骏．89孩夏令膏目
傲7引人人胜的描述．一一作者注
爱莫能助制作0249爱莫能助 制作.TXT

族裔的学生更加白尊，而且对学校的喜爱程度以Ji考试成
绩都得到了改善。，臼人学生也获益颇多．他们的自尊心以
及对学校的鼻爱程度也都提高r．而曰他们的考试成绩也
不比按传统的教学方法教出来的白入学生差．
    采用拼板教学法取得这么多的收获需要做进一步的解
释．拼板教学法里到底发生了什么事情，产生出这种效果
米，而我们很久以前就对公立学校取得这种成果不抱任何
希望了。阿伦森所做的一个案例研究会使我们对此有吏深
入的了解。这个案例与一个美籍墨西哥裔的年轻小男孩L
济斯(C。，I。。)的经历有关。在拼板教学法里，他第一次对
自己有了新的发现。卡洛斯的工作是厂解约瑟夫  普利策
(Jo鸵ph Pull咖r)山中年的生活经历，然后将他学到的知识
传授给他的队友们。因为他们每  个人很快就要参加一场
有关这位著名的新闻人。牛经历的考试．阿伦森L件述了事
情发生的经过：
    卡洛斯的英语不太灵光．因为英语井不是他的母语。
而且由于过去他讲英语时，总会遭到人们的嘲笑，于是，
在过去的几年里，他学会丁在教室里保持沉默  我们甚至
可以说卡洛斯和他的老师已经就这个问题达成了默契。他
悄无声息地特自己埋在班级活动的喧嚣申．而且也不会因
为答不上来老师的问题而感到无地自容；反过来。他的老
师也不会叫他回答问题，她这么做的动机可能非常单纯、
她不想羞辱他，或看到其他箍子取笑他．通过忽视卡洛斯
的存在，他的老师实际上将他从班里注销了。她暗示说不
值得为他费心，至少其他2真于们听到过这种说法。如果老
    O约瑟夫  蕾利策(1酗7一Ⅱ9ⅡⅡ)，匈牙利裔i目新p0[作者和报纸发
行A，他在圣路B斯Jn纽约拥有／L家报社。且设t井颁发／  *昔利策”
x。一一if女注
第0章  喜蚜
2jj
爱莫能助制作0250爱莫能助 制作.TXT

叫卡洛斯回答问题，那一定是因为他笨。可能连卡
己都这么认为。
    很自然．卡洛斯对新的体系感到非常不适应，因为他
必须与他的队友讲话．在向他们传播他所学到的知识时，
卡洛斯感到非常困难。他说话结结巴巴、犹犹豫豫而且非
常紧张、而其他的J真子也不帮他的．rt。他们的反应仍源于
原有的、过度学习的习T．当一个拭子，特别是一个他们
认为很苯的冀于回答不出老师的问题时，他们只会嘲笑他，
奚落他，“哦，你根本不知道是怎么回事呀．”玛丽责备到，
“你这个笨蛋，你连自己在做什么都不知遭。”
    我们当中的一个人被指派去现察这个小组的学习过程。
当她听到这种评价时．她可以打断他们，并给出一些建议；
“好吧。如果你愿意你30：取笑他好了。”她说，“那对你来说
可能很有意思，但对你了解约瑟夫．普利策的生活经历没
有任何帮助．考试很快就要开始了。”请注意她是如何改变
了强化事件的，现在玛丽井不能从羞辱卡洛斯的行为申得
到什么，如果她坚持这样做只全让她失去得更>。几天之
后．经过几次这样的经历，这些稿子们开始明白，要想学
到卡洛斯掌握的那部分知识，惟一的可能性就是仔细听他
在讲些什么。
    由于认识到遗一点．枝干们开始逐渐变成非常好的谈
话对象，像晚辈一样虚，。。他们不再取笑或忽视卡洛斯，
他们学习让他讲出实情．问一些对他来说比较容易、他能
人声解释的问题。反过来，卡洛斯也更加放松了．而这使
得他的沟通能力得到了进一步的提高．几个星期之后，驻
于们得出了这样的结论，卡洛斯井不像他们想的那么苯。
他们从他身上看到了他们以前不曾看到的东西．他们更喜
欢他了。而卡洛斯开始变得更愿意去上学了，并且认为他
爱莫能助制作0251爱莫能助 制作.TXT

的同学们不是小魔头。而是他的朋友。①
    当我们面对拼板教学法所取得的那种正fAJ成果时，我
们往往会对  个简甲的解决问题的方法寄予过扁的希望．
而经验告诉我们，这样的问题很少能够通过简单的办法来
解决。这个例子也不例外。因为仪仅是合作学习过程本身
就存在着很多复杂的问题  在我们对拼板教学法或者任何
其他的学习方法以及增进好感的方法真正感到适应之前，
我们需要做更多的研究，以确定这种方法要采用哪种频率、
针对哪种规模、哪种年龄、哪种类型的群体才能发挥出作
用。而且如果老帅们想要采用这种新的教学方法，那我们
还要找出使用这种方法的最佳方式。bP竞，合作学习的／／
法不仅与大多数老师熟悉的传统的教学灯法截然不同，而
且这种方法也会对老师在课堂上的主导地位构成威胁，四
为很多教学仟务都交到厂学牛们的手中：最后．我们必须
认识到，竞争还是有其重要作用的。囚为竞争既是一种能
够激发学生积极向上的宝贵机制，也是一种帮助学牛建午
自我概念S的重要工具。闪此．我们的任务不是消除学习环
境中的竞争，而是要通过引入各种族学生成功合作的方法，
打破课堂中的垄断局面，取得我们想要的结果。
  尽管有着这么多的限制条件，我还是被迄今为止所看
到的证据所鼓舞。当我和我的学生，或邻居和朋／(<谈起合
作学习的前景迹我自己都能感到一种乐观的情绪近在我
  ①  +fx斯的案例来日阿伦Z[97，年的文教。而其他A8研R报告也显
示出同样令人鼓舞8结R．，有代表性6Q包括C翰逊．98]0J女章，檀JO里斯
(Dc贴o)私斩紊女(9…)J97s年合著09Z章，库R(C。』)J990年的(
$LJJIL阿伦c  *／II*§(。．f。。。)Iu3格纳(c痂m)]07。午台著的文
章．一一作者C，：
    CzO  I我概念(汕Lh中)。Jx是通u自=对Jol实十的自我进行分析而
得／J＼的关十自我的s结性论断．一一i3I'注
第。章粤好
2jJ
爱莫能助制作0252爱莫能助 制作.TXT

升起。长期以来，从公立学校传来的都是一些令人
消息，不断下降的考试成绩、心力交瘁的老师．节
的犯罪宰，当然还有种族之间的冲突。现在我们至
少在这一片黑暗之中看到了一线曙光，这真让我由衷地感
到高兴．
    为什么我们要扯那么远去谈学校种族融合和种族关系
的问题呢?这么做是为了说明两个问题。首先，虽然通过
接触产生的熟悉感通常会引起人们更多的好感，但如果这
种接触是一种不愉快的经历。那就会产生相反的结果。因
穑+言：；Q：：；：：：
年都会组炽民族性的融合活动。在这样
的活动期间，杖方要求所有学生都穿上
自己民族特色的衣服，从而加强互相的
理解和融合．原来这也是一种(影响力)
原理的应用。
此。当不同种族的孩子们被丢
进标准的美国课堂所特有的那
种不断竞争的残酷环境中时，
我们应该会看到双方之间敌意
的不断加深，而且我们也确实
看到了这一点。其次．合作学
习方式的成功使我们看到，在
建立起好感的过程中，合作起
‘‘x‘’“<>”’锦鼻
  但是，在我们假设合作可以产生好感之前，让我们先
看看合作是否可以通过我心目中认为的一个“严峻考验”：
那些让人从的行家们是否系统地使用合作来博取我们的
好感，以使我们答应他们的要求?当合作关系已经自然地
存在时，他们是否会想方设法让我们认识到这一点’当这
种合作关系很微弱时，他们会不会尽力将它加强?最重要
的一点是。当合作关系不存在时，他们会不会人为地将它
制造出来’
    结果我们发现，对每一个问题的回答都是肯定的。那
爱莫能助制作0253爱莫能助 制作.TXT

些让人顺从的行家们总想试图建立起我们和他们为了共同
的目标而努力、为了共同的利益双方必须“齐心协力”、他
们其实是我们的战友这样的感觉。这样的例子多得不胜枚
举，而且大多是我们所熟悉的。例如那个站在我们这边，
和我们一起来“对付”他的老板以让我们得到一个好价钱
的汽车销售员。①但有一个相当特别的例子，当它发生迹
我们很少能够将它一眼识别出来。囚力在这个例子中，那
些让人顺从的行家们是诱导嫌疑犯供认罪行的警察。
    近年来，法庭对警察与嫌疑犯打交道的行为方式，尤
其是获取嫌疑犯口供的方式，做厂很多限制性的规定。过
去，很多能让嫌疑犯招供的方法现在都不能再使用了。因
为害怕法官会因此拒绝受理此案件。不过，法庭却并不认
为警察使用一氨点心理学的方法有"么不妥。因此在审讯
嫌疑犯的过程中，他们越来越多地采用一种所谓“好警察、
坏警察”的方法．
    所LB“好警察、坏警察”的方法是这样进行的。比如
说，一个年轻的抢劫嫌疑犯，他已经知道了自己的权利，
而且他声称自己无罪。于是他被带到一间房间里，由两名
警察对他进行审讯。其中一名警察扮演坏警察的角色。这
可能是因为他比较合适这个角色，或者仅仅是因为正好轮
到他了．嫌疑犯还没有坐稳，坏警察就开始骂他是“狗娘
养的”，而且在接下来的审汛中，他一直在大吼大叫。为强
调他的观点，他会去蹋嫌疑犯的椅子．而且当他看着嫌疑
  ①  实6上。当销售a《这种情形7走进他q扳0J办公室R／  根本就没$
做<，q“肘付”2板pJ事情。由十销售aN价格87限通常都)UiO得一_一
楚，pq此他和老板之间N8R一句话都不用说。当我月￡本<<做研究JJ憎人一
家车7，时，s*见㈤的情C(就是0售es一旁静静地0一杯饮料或真。一1R烟，
n他的老板则继续自c的]：作。等到时间S不多的时候，销售e就松7f他0J领
带，装0一副疲倦的样7。带着他刚刚．争取．来
Z板办公室00脑子里想好的真D一十，目到顾客①里去。一一作者LL
第。章粤好
爱莫能助制作0254爱莫能助 制作.TXT

2J8
在看一堆垃圾。如果媾疑犯对他的指控表示异
回答他的问题，他就会火冒三丈。他会发誓说
他一定要给这个嫌疑犯判最重的刑。他还说他有朋友在检
察院工作，他会让朋友知道这个嫌疑犯极不合作，让检察
官对这个案子提出最严厉的起诉。
    当坏警察刚开始他的表演时，他的合作伙伴好警察坐
在旁边，一言不发。但是慢慢地。好警察就开始加入进来
了。最初他只对坏菁察说话，劝他别发那么大火。他说：
“冷静点，弗兰克。冷静一点。”但坏警察却大叫着说，“不
要叫我冷静，他在当面撒谎!我讨厌这种不说实话的杂
种!”过了一会儿，好警察居然开始帮这个嫌疑犯说起话来
了。“别着急，弗兰克，他还是个孩子呢。”这句话虽说不
k是什么真正的帮助，但与坏警察的咆哮比起来，简直比
音乐还要动听。但坏警察一点也不为所动。“峨，他可不什
么孩子厂。他是个流氓，知道吗?小流氓。我还要告诉你，
他已经过了L8岁／。就凭这一点，我就可以把这个混蛋送
到黑漆漆的监狱里去。”
    到了这个时候，好警察开始直接对嫌疑犯说话丫。他
叫他的名字．向他指出他这个案子里任何一个对他有利的
细节。“我告诉你，肯尼，你很走运。因为没有人受伤，而
且你也没有带任何器械。当他们审判你的，这些对你都非
常有利。”这个时候如果嫌疑犯仍坚持自己无罪，坏警察会
展开新一轮的谩骂和威胁。但这时，好警察会拦住他说：
“好了，弗兰克．我想我们都需要来点咖啡．去买几杯回
来，怎么样?’并顺手塞给他一些钱。当坏警察离开之后．
好警察的戏就开场了：“你看，伙计，不知道为什么，我的
同事就是不喜欢你。他一定会想办法抓住你的，而他的确
也能做到，因为我们已经掌握了足够的证据。另外，地方
检察官确实会严惩那些不合作的犯人。你恐怕要被判5年的
爱莫能助制作0255爱莫能助 制作.TXT

刑，5年哪!但我不希望看到这样的事情发生在你身上。所
以，如果你现在承认你枪了那个地方，那在他回来之前，
我就会把你的案子接过来，井目会在检察官面前为你说好
话。如果你愿意合作的话，我
们可以把刑期从5年减到2午，
甚至一年也是有可能的  现在，
就看你了，肯尼。只要告诉我事
情的经过，我们可以一起努力，
让你皮过这一关。”到了这个时
候，嫌疑犯通常会将他的所作所
jb+s，uggj供ds‘海
第O章  喜好
雕：；乙：；：：：：：
判策略，在谈判课程申肯定要教…一
这个策略。但是，在《影响力》一书中看
到这个策略还是相当震惊．而且。仔细研
读。发现原来这是行为科学事先发现的道
理。背后起作用的是喜好原理．建立对好
警察的喜好，从而服从好警察的吩咐：
    “好警察、坏警察”的办法之所以总能奏效，是出于这-
么几个原因：第。，坏警察的威胁让嫌疑犯很快就产斗出
对长期监禁的恐惧。而在第]章吠及的认知对比原理的作用
下，17,Yi~个狂暴、恶毒的坏警察相比．这个扮演好警察的
审讯员会显得恃别通情达理、善解人意；第二，巾于好警
察不断地为嫌疑犯说好话，甚至还花白己的钱给他买咖啡，
互惠原理产生的压力会使这个嫌疑犯觉得应该还他一个人
情。但是，使这个办法非常有效最主要的原因还在于。这个
嫌疑犯感到有人和他站在一边，有人把他的利益放在心上，
有人会为了他和他一起努力。即使是在正常的情况下．这种
人也会给别人留下极佳的印象，
更何况对这个身陷困境的嫌疑犯
来说，这种人简直就是他的救
星。d＼J从一个救星变成一个值得
信赖、可以向他忏悔的神父就仅
*一IL：2：‘’’稀
有。：主产：兰=：：兰嚣
有两个人，总是可以创造出喜欢一”一‘
个人，而讨厌另一个人的情形。这样．受
欢迎的那个人就得到了机会。这不仅是喜
好原理，同时还需要用到对比原理。
爱莫能助制作0256爱莫能助 制作.TXT

为什么他们要怪我呢，博士?”电话里传来当地一家
电视台天气预报员颤抖的声音。这个问厩已经困扰他很久
了，最近更让他感到烦恼和沮丧。为了找到一个能解答他
心中疑问的人，他打电话到我学校的心理学系求助，于是
系里便将我的电话告诉丫他。
    “他们都疯了，不是吗’每个人都知道我只是播报天
气，我并不能决定天气．是不是?那天气不好时，他们为
什么要怪我呢?去年发大水的时候，我就收到了很多讨厌
的邮件!有一个人威胁我说，如果雨还不停的话就一枪打
死我。天哪．就为这个，我现在还处处小心呢。我那些电
视台的同事也是这样!有时候，我正在揭天气预报，他们
就会因为天气太热或是什么别的原因对我百般挑剔。他们
明知道我不可能对天气负责的，可他们偏要这么做。你能
不能帮我解释解释这到底是怎么回事呢?这种事儿实在让
我太郁闷了．”
    几天后，我们在我的办公室里进行了一次面对面的谈
话．我告诉他．人们对相互关联的事物历来就有一种．咔
哒，哗”的反应，而他就是这种反应的牺牲品。在现实生
活中这样的例子也很多，但我觉得对这个垂头丧气的天气
预报员最有帮助的还是一个古代的例子。我要他不妨想像
一下古代波斯帝国的信使们岌岌可危的命运。任何一个给
专家    大众对品牌的疯狂偏好。其
-读  实也是关联的道理．由于品牌不
断强化美好的事物。因此。只要看到这
个品牌的符号．就会产生美好的联想，
于是下意识采购J<)行为就发生了．
国王送信的信使都希望波斯军
队在战场上取得辉煌的胜利，
他们这么想是有他们的原因的。
因为如果他的信袋里装的是一
封捷报．那当他到达皇宫后，
他一定会得到英雄般的待遇，
爱莫能助制作0258爱莫能助 制作.TXT

是  肚是因为他们在电袒
面、人’／就把账算列枫们
    印第女纳^南v德WsuT电
视女的歪克  威惠特克(Ch仳』
wh，t．kcr)说，  “^  个芒女人给
警察局打电话，要fdl们把带来这
i$，的天气预报B撮起来．’
    一位妇女因为她女儿婚礼邵
X’：7 f感到很士气．  囚此外纽
约州布法?W_m d视自灼请
姆  乔斯(h。Jo小)打电话．
乒斯E忆说  “她认为我应该对这
一班负责．还说如犀奴碰到我的
话。她务搂我  顿。”
    wJDK女视女的索尼  埃利
奥特(`m”y FI仰)在庆特接地
X做xr预报&C有]o年7，Ab
E之说。几年和他预报说追*城
市会有  次2―4英寸的降雪，结
果iv下78英寸。为’／z复他，
电视自的同事们安装7  尹奇蓬
的装置，结果±橇第二X预报K
气的时候，200卑／<丙鞋藩到7
他身：，
    “I今我的女上还育肿块呢．
它r以证明我说的全是实话．”
他说，
    图!一2  饱经风霜
    tIrtLS到R：r)公×来的女‘、A6J报afoxfolt视c女气，3s报a
    pJ共E蘑0，
    但是，我还足希望这个天气预报员能够从这段历史中
学到  牡别的东西。不仅因为几十世纪以来的信使<，J都遇
到过他的困境，而且与那些波斯信使相比，他还箅足比较
走运的。在我们的淡活即将结束时，他的  番话使我相信
熙主泌述二主翠
乙号G=i裳Z之=G=
LG===i=气岩===
R避e；
爱莫能助制作0259爱莫能助 制作.TXT

他完全理解了我的意图。他说：“博士，我现在对自己的l‘
作满意多厂。你看，这里足凤凰城，海午钉]00天都是阳光
灿烂。对不对，谢天谢地，我不是在布法罗预报大气。”
    这个天气预报员临e前的这番话表明，他对关联原玖．
已经理解得相当透彻了。与坏大气c’．上边确实时他有负面
的影响，但从另一方画来看，与灿烂的阳光联系在一起却
可以让他奇妙地得到观众的欢迎与爱戴。他的理解完全正
确。关联原理是普遍存在的，既能产牛正相关，也可以产
生负相关。小管与好事还是坏事无缘无故地沾厂边，都会
影响到我们在旁人心目中的形象。：1)
    我们对负回关联的了解似乎主要是从父母那翠得来
的．还记得他们是怎么警告我们不要与仕在街那头的坏孩
子玩的吗?他们说我们自己做没做坏事不要紧，因为在邻
居的眼里，我们跟什么样的人玩。我们自己就成了什么样
的人。我们的父母教给我们的是什么叫“受到牵连”。他
们就关联原理的负面效果给我们上了一课。他们这么做非
常正确，因为人们确实认为我们的品行会与我们的朋友
一样。②
    而对正面关联的了解足从那些让人顺从的行家们那里
得来的。因为他们总是试图把他们自己或他们的商品与我
们所喜欢的事物联系在一起。你有没有想过为／，么汽车广
告中总有儿个漂亮模特，因为广告商希望能把这些模特漂
亮、讨人喜欢的优点赋予到他们的汽车身上。他们确信，
我们对商品的反应与我们对那些与商品有关的漂亮模特的
反应是样的。
洛特(山u)]955年的义e对支持ij：  声明的研究做7L7论，一一c
米勒等A 1966年A0研究为此提供7Ⅵ据厂作备k
第。章  軎好
243
爱莫能助制作0260爱莫能助 制作.TXT

们的想法完全正确。比如说，有一项研究就发现，在
告中有年轻漂亮的女模特出现的广告，比起那些没有
++：二号兰兰：=苫：
人．而不会请一个懂行的专家做代言人
的道理。因为，大众时女明星有好感，因
此只要将产品与这些得到好感的符号建立
了联系，邵<i消费者就将好感转移到产品
上了。
年轻漂亮的女模特出现的广告
来，会让男性觉得前一个广告中
的新车跑得更快、更讨人喜欢，
看k去更昂贵、而且设计也更好
(参见图5―3)。虽然当过后问
及此事时，他们拒绝承认广告中
年轻女子的出现影响了他们的
q07。“硼多
    图5―3  性摹的大床?
    研究表8。站在汽车旁边的。亮模特会使这辆车看起来更值
    得拥有．．真c，一韩／一0南相信isq一条故之s海而皆准的真理。
    由于关联原理如此有效，而且不知不觉就发生了作用，
因此那些制造商们经常会千方百计地将自己的商品与时髦
的文化现象扯上关系。在美国第一次登月的那一段时间里，
    ①  z一研究是由史密斯(s。5)0厚格尔(u．-d)十!蝴年±持
的．一一一件者注
爱莫能助制作0261爱莫能助 制作.TXT

商家椎销的每一样商品，从早餐饮料到除臭剂，都与美国
的太空计划联系在一起。在举办奥运会的那一年，我们连
美国奥林匹克代表队使用的是什么发胶和面巾纸都知道得
一清二楚。①在20世纪70年代。当最有魅力的文化概念是
“自然”时，商家们都开始竞相追赶“自然”这一潮流。而
其中一些与自然的联系简直是牵强附会，比如说，有…个
电视广告就说“自然地改变秀发的颜色”。
    广告商运用关联原理的另一个力法，就是把名人和商
品联系起来。职业运动员仅仅让人们把自己和与自己的角
色有关(运动鞋、网球拍、高尔犬球)或无关(饮料、爆
玉米花、b：：统丝抹)的东西联系起来就可以得到一大笔报
酬。对广告商来说，重要的是建立一种联系。这种联系只
要是正面的就行，至于是否合乎逻辑倒并不怎么重要。
    当然，倍受大众欢迎的娱乐明星们也有他们独特的吸
引力，因此商家们愿意出大价钱把他们与自己的商品联系
在一起。不久前，政客们也认r到了这种名人对那些摇摆
不定的选民的影响力。因此，竞选总统的候选人们总会招
集一大群与政治无关的娱乐N的知名人士。这些人或者积
极地投入到竞选活动中去，或者让政客们使用自己的名字
造势。即使是在州县一级的竞
选中，人们也会使用同样的策
略。比如说，有一次我就听到一
位洛杉矾的妇女这样Z达她对加
第。章  鲁好
旷==：：=；=；I
声”节目捧红了几个明星．于是，  …
许，商家奋不顾身地要求其代言他们的产
品．其实就是这个原理的应用。
  ①  获得这种x联Q说Jl代价V菲。2获fO奥运会09赞①权．／>4hpj赞s
o要花上几g)(r荚X  而且'把日u的产n真n与，运去联G起来．还要再花」儿
g万美x来Z传．但是。对?这些赞S商柬说，这笔钱花／5值．<／告0J代)
所J0的一_膏发现．有Ⅱ乃09消。者LA，他们UJ，I意购买5．运台s关8产
000。一一作者C
爱莫能助制作0262爱莫能助 制作.TXT

246
矛盾心情：“真的是很难做出决定。既有大明星赞
mesw。。oaJr＼7<”真0w‘wo”碾眵
    如果说政客们在利用名入获得支持方面还算是新手的"
话，那他们在以其他方式利用关联原理方面可算得上是老
手了。比如说，一些地区的国会议员总会抢先向新闻界透
露联邦政府即将实行的一个可以绐该地区带来就业和其他
好处的计划。即使这个议员没有为推进这个计划做任何事情，
甚至有时还投了反对票，他依然会这么做．
    很长时间以来．政客们便一直煞费苦心地把自己与母
亲、故乡或是苹果馅饼之类的东西联系在一起。而其中最
后一种联系。也就是与食物的联系，可能才是他们的拿手
好戏。比如说，靠一顿宴请来说服犹豫不决的立法委员投
票历来都是白宫的传统。这一顿饭可以是在室外举行的午
餐，也可以是非常讲究的早餐，或者是精致的晚宴。但不
管是哪一种宴请，每当重要的提案要获得通过时，毫无例
外地，银质餐具便被搬了出来。近来，政治捐款也常常与
大吃大喝联系在一起。不知道你注意到没有，在绝大多数
的捐款晚宴上．呼吁大家捐更多的钱、做更多的善事的演
讲从来不会在宴会开始之前进行，而是发生在宴会当中或
是宴会结束时．这样做好处很多。比如说可以节省时间，
叮以让互惠原理发生作用。但它还有一个不易被人察觉的
好处，而这个好处是著名的心理学家格雷戈里。拉兹然
(G，egor，／Razran)在20世纪30年代发现的。
  拉兹然采用了一种被他称为“午餐策略”的实验方法．
结果发现，实验对象对自己在吃东西的时候所经历的人和
事会更加喜爱。在一个与我们的目的最相关的例子中，研
究人员将一些曾被实验对象批评过的政治声明再一次拿给
他们看。实验结束后，所有的声明都被展示出来。结果拉
爱莫能助制作0263爱莫能助 制作.TXT

兹然发现，只有其巾一部分声明得到了他们的赞0司，那就
是他们在吃东西的时候看到的
那些声明。而且。这种喜好卜
的改变似乎完全是下意识发生
的，因为事后这些实验对象已
经记不起来自己在吃东西的时
e‘““‘*””穆
第0章  喜蚜
扯=：：：：=：：：
总是喜好请客户吃大餐，原来人…
餐的好感也可以转移到销售人员身上，从
而对拿下订单有利。
    拉兹然是怎么想出这种午餐策略的呢’为什么他认为
这个策略会有效呢’这可能与他的双重学者的身份有关。
因为他不仪足一个受人尊敬的独立研究者，rnJ且他也是最
早把俄园创始性的心理学著作翻译成英文的人之一。这部
著作正是关于关联原理的研究的，它主要记载了一位杰出
的科学家伊凡。巴耐洛夫(1von Pa，J。、)o的思想。
    巴甫洛丈是个有着广泛兴趣和卓越才能的人，比如
说，年轻时就曾囚在消化系统方面取得了重大研究成果而
获得诺贝尔奖。但他最重要的成就还是他所做的那个实验
本身。Fgkl-明／他可以让动物对  种与食物完全无关的东
西(比如酤铃声)产生山通常对食物才会有的反映(比如
说分泌唾液)．，他要做的就是让动物在脑子里将这两样东西
联系起来。如果把食物拿给一条狗时总是伴以铃声，用不
了多久，这条狗一听到铃声就会分泌唾液。即使没有食物
也是如此。
    巴甫洛犬的经典实验与拉兹然的午餐策略并没有本质
的区别。很显然，对食物的正常反应可以通过最原始的关
联转移到对其他的事情L。拉兹然的观点是，除了分泌唾
    、H)  伊凡  r：i衡洛丈(Ⅱ酗，  19]6)俄国著名8±理学家，2j0L条件反
射而闻名，Ⅱ9N年，他s在研]消化系统作用8特Ⅳ方M的女献而获诺Jil尔±
J9学s学奖。一一p，者&
2Y7
爱莫能助制作0264爱莫能助 制作.TXT

对食物还有很多种其他的正常反应．其中一种
快的感觉。因此，人们极有可能把这种愉快的
的态度附着在其他任何与好的食物紧密有关的
事物上。
  很多让人顺从的行家们意识到，他们可以用各种其他
有吸引力的东西宋代替食物，让这些东西讨人喜欢的品质
传染到与它们人为地联系在一起的观点、商品或个人身上。
他们的想法与午餐策略其实也没有奉质的差别。就是因为
这个原因，我们才会看到那么多漂亮的模特出现在杂志的
广告中；广播电台的节目编导们在播放一首当红的流行歌
曲前总是把本电台的广告语插进去；而在特百惠家庭聚会
上，玩宾果游戏的人跑到屋子中间去领奖时是喊“特百惠”
而不是“宾果”，要知道，对玩游戏的人来说她不过是喊了
一声恃百惠，而对特百惠公司来说，它玩赢了整个游戏。
    虽然我们经常不知不觉地成了那些运用关联原理的人的
牺牲品．但这并不意味着我们自己不了解这个原理或者不会
去运用这个原理。比如说，有充分的证据表明，我们对波斯
帝国的信使和现代报告坏消息的天气预报员的困境非常了解。
事实上，我们自己是绝对不愿意步他们的后尘的。在佐泊亚
大学所做的一个研究就表明，我们在把好消息或坏消息告诉
给他人时会有完全不同的做法。在这个实验中．参与实验的
学生的任务就是将一个重要电话的内容转告给他的一位同学。
有一半的时候是好消息，而一半的时候是坏消息。结果。研
究人员发现由于电话内容的不同，同学们传达消息的方式也
非常不一样。当它是一个好消息时，传达消息的人一定会提
到这一点：“刚才有个电话找你，足个好消息，快去找主持实
验的人问问详情吧。”当这个消息不那么好时，他们就会与它
拉开距离：“刚才有个电话找你，快去找主持实验的人问问详
爱莫能助制作0265爱莫能助 制作.TXT

情吧。”很显然．这些学生早就已经知道，要想得到人们的喜
爱，他们应该让自己与好消息而不是坏消息联系在一起。①
    正是由于人们对关联原理有足够的了解．因此人们总
是把自己和好的事物联系在一起，而极力与坏的事物拉开
距离，即使坏事情根本不是因他们而起。这一事实可以帮
助我们解释很多奇怪的行为，而其中一些最奇怪的则发生
在体育场上。不过运动员们的行为并不是我们在此要讨论
的问B。毕竟，在一场激烈的竞赛中，即使运动员们偶尔
有些奇怪的举动也是情有可原的。反倒是那些总是怒气冲
冲、蛮不讲理、有着无限热情的体育爱好者们，让人觉得
难以理解。比如说，我们如何解释在欧洲发生的因体育比
赛而引发的暴乱，南美洲狂怒的足球球迷谋杀运动员和裁
判的事件呢’我们又如何解释美国人在授予运动员荣誉的
特别日子里送给那些已经非常富有的棒球手们的奢侈礼物
的行为呢?不就是一场比赛吗?(参见图5―4)
圃5―4  不幸的体育爱好者
这幅图片反映7  起发生在秘鲁体育墙的暴乱蛹zIZ。这橱暴乱
裁判判定阿鞭k足璋队获胜c引起的．后果相当L重，造成]ⅡB
入死亡．4帕余人曼伤．啮c0息是造成伤亡的±'原0．
  ①  佐治IJu的实验是自9森(n。。)和特塞(T如，)7Ⅱm年进行
8。一一柞'cjI
第O章  喜好
249
爱莫能助制作0266爱莫能助 制作.TXT

不然厂种运动和狂热的观众之司的关系远非一
么简单．这种犬系非常严C、非常强烈而且也非
。在这翠，行必要讲一个我最喜欢的小故事，说
的是第二次世界大战时，一个士兵在战争结束后回到他的
故乡巴尔十，下久他就不再廾J．＼说话了。给他做医疗检卉，
发现他没有任何身体上的问题。他没有受伤．脑子也没有
受到损害，发声系统也完好无损  他能够看拈、写字。明
白别人在说什么，也能执行一项命令。但他就是不会说活，
既下能跟他的医生说，也不能跟他的朋友说，甚至对苦苦
哀求他开口的家人他ttL一字小说。
    他的医生对此感到很奇怪也很气恼，  r是把他送到爿
外一个城巾的一所老兵医院里，在那里他一作就是30年。
在这30年翠，他一直都没有打破自己加给自己的沉默，完
全过着一种与[生隔绝的生活、然后有  天，在他住的病房
t有一台收音机正好被调到了一个转播足球比赛的台。Ic』
这场比赛恰好是在他主队和一十传统的死刘头之间进行的。
在比赛到厂紧要关头迹裁判判他主队的一名球员犯规．，
他从椅子上跳起来。t着收旨机，说出厂30年来的第一句
活：“你这个蠢货!”他叫道，“你想要送他们这一场球是小
是’”说亢这句话，他又坐回到自己的椅子里。陷入了沉
默。自此之后，他再也没有开过口。
    这个真实的故事可以给我们两点重要的启示。第  ，
体育运动具有一种惊人的、绝对的力量。这个老兵想要他
主队得胜的愿望是如此强烈．仅仅足这个愿望，就让他偏
离／固守多年的勺世隔绝的生活方式。体育事件对体育爱
好者长期生活习惯的影响决不仪限于老兵医院这一个例
子。在]9so年的冬季奥运会上，荚同冰球队击败丁夺冠
崦诺那八樟队．，胜利之后，守门员占姆．克雷格门．。
C删s)的父亲．这个从来滴酒不沾的老人喝r整整一瓶
爱莫能助制作0267爱莫能助 制作.TXT

酒．事后他说：“我从来不喝酒：但有人从后面递给我
瓶白兰地，我就喝丁。是的，我确实喝了．”这种反常的
行为并不仪仅发生在运动员父母的身上．新闻也报道r赛
场之外球迷们兴奋失常的表现：他们相互拥抱，大产地唱
着歌，还在雪地甲打滚。甚至那些不在冬奥会现场的球迷
们也为胜利而狂喜，并且用古怪的方式表现出他们的自豪
感。，在北卡莱罗纳州罗利市，一场游泳比赛被迫暂停，因
为当宣布比赛结果之后，运动员和观众们都齐声高喊“美
国、美国”直到声音嘶哑才停
止。而在马萨诸塞州的剑桥
巾。一家安静的超市在胜利的
消息传宋之后突然间沸腾起
来，卫生纸和纸巾做成的条幅
在空中飘扬，顾客们很快就加
入到由商店经理和员工领导的
“ogd+’硼鼍莽
第0章  喜好
++二：==黑=：嚣
会举办城市的那天．北京全城交…
通阻塞。许多年轻人将中国国旗悬挂在汽
车的外面，围着北京的二环路开了一圈又
一圈，第二天凌晨3点了，居然还没有任
何平静下来的意思。这就是体育号召力的
作用
    毫无疑问，体育运动的这种力量是神奇的、势不可挡
的。但如果我们回头再看看那个沉默的老兵的故事，我们
就能发现另外一些关于体育运动和体育爱好者之间关系的
本质特征。体育运动与它的观众之间的关系完全是一种个
人化的东西。不论那个沉默的老兵的个性被破坏到何种程
度，残留下来的部分却被一场足球比赛给激发厂出来。当
一言不发地在病房里呆了30年以后，不论他的自我意识削
弱到了何种程度，它却与一场球赛的结果联系在一起。为
什么会这样呢?因为就他本人而言，由于受关联原理的作
用，他的形象会因为主队的失败而受到损害。仅仅由于出
生地间的联系就把他与一场球赛即将到来的胜利或失败套
在了一起、丧在了一起、系在厂一起．正如著名作家艾萨
2j／
爱莫能助制作0268爱莫能助 制作.TXT

([眦Asinh)在描述我们观看一场比赛的
：“当所有其他的因素都一样时．你会为同性
来自同一个地方的人加油鼓劲  …而你想要
证明的是．你比其他人更优秀。你为之加油的那个人就是
你的代襄．当他胜利的时候．你也胜利了。”①
    当我们从这个角度来看问题时，一个观看比赛的体育
爱好者的狂热情绪就比较容易理解了。一场比赛并不是以
固有的表现形式或艺术性来供我们轻松消遣的，而是让我
们以自身为赌注来为一场比赛的输赢打赌的。正是出于这
个原因，观众们才会对使自己家乡赢得胜利的人如此热爱
和感激；也正是出于这个原因，他们才会对导致体育比赛
失败的运动员、教练员和官员们如此粗暴和残忍。
    体育爱好者们无法忍受失败的特点甚至可以缩短成功
的运动员、教练员的职业生涯，举例来说．当NBA犹他爵
士队在中西部赛区处于领先地位时，它的教练弗兰克．雷
登(Frank La。ydcn)却被突然停职了。虽然雷登领导有方、
热情幽默，而且经常参加盐湖城地区的慈善活动，但这一
切都无法抵消犹他爵士队输球后一些球迷对他的愤恨。一
次输球后，有一个球迷等了他一个多小时，就为了把他臭
骂一顿。雷登对此说道：“在NBA，有时候你会觉得自己像
条狗。人们朝我吐唾沫；还有人走过来对我说，我是个律
师．来打我吧，来打我吧，这样我就可以起诉你。我觉得
美国人对所有的体育活动都太认真了。”
    由此看来，我们总是希望与自己有关的运动队赢得比
赛．以此来证明自己的优越。但我们想向谁证明这一点呢?
当然是向我们自己证明了，但也是为向其他人证明。根据
关联原理，如果我们能够用成功把自己包围起来，哪怕我
①  来自阿西莫夫Ⅱ975年的文章．一一啡者注
爱莫能助制作0269爱莫能助 制作.TXT

们与成功只有表面上的关系(比如i真Z来自相同的居住地)，
我们在公众面前的威望就会提高。
    难道体育爱好者们真的认为没有亲身经历过体育比赛
的过程，他们也会从主队的胜利中获得一些荣耀吗?我认
为是这样的，而且证据也支持他们的想法．，还记得吗，波
斯帝国的信使并不是坏消息的制造者，天气预报员也没有
引起坏天气，而且巴甫洛文的铃声也没有带来食物，有它
们之间的联系就足够了。
    正是由于这些原因，当南加州大学橄榄球队赢得“玫
瑰杯”①时，我们可以想像，那些与南加州大学有关系的人
们会以各种方式提高这种关系的可见性。在一项揭雕人们
是如何通过所穿的服装来展示这种关系的研究十，研究人
员在周一早上对校园里穿着7所著名大学(亚利桑那州守
大学、路易斯安那州立大学、圣母大学、密歇根大学、俄
亥俄大学、匹兹堡大学以及南加州大学)橄榄球队队服的
人做了一个统计。结果发现，如果主队在上周六赢得厂比
赛，那么周一早上就会有更多的人穿着家乡大学球队的队
服．此外，获胜时的比分越大。穿获胜球队队服的人也越
多。其实，并不是势均力敌、艰苦卓绝的比赛使学生们穿
成这样。相反，令学生们如此穿着的是彻底的、压倒性的
胜利所带来的不可否认的优越感。
    这种试图通过公开吹嘘与其他成功人士的关系来获得
荣誉感的趋势，反映出我们会竭力避免与那些失败者搭上
关系．在1980午的橄榄球赛季上，新奥尔良圣徒队的球迷
们就有相当惊人的表现。那些买r季票的球迷们头上蒙着
纸袋出现在看台上，为的是不让别人看到他们的面孔。因
为那一年，圣徒队极不走运，输掉了一场又一场的比赛．
①  全美大￥橄煅θ。一一阵者k
第O章  喜好
2jJ
爱莫能助制作0270爱莫能助 制作.TXT

来越多的球迷开始在头上套七纸袋。以至于电视台
机能够轻易拍摄到一大群人头上套着棕色的纸袋，
除了将鼻子露在外面，整个面孔被挡得严严实实的镜头。
我发现情况真是如此。因为在赛季末的一场比赛中，当圣
徒队无疑会取得最终胜利时，球迷们纷纷摘掉头上的纸袋，
再一次露出了他们的真面目。
    所有这一切都说明，我们总是有目的地操纵着我们与
胜利者及失败者之间的关系的可见度，为的是LL自己在那
些能看到这种关系的入面前显得更好。通过彰显正面的联
系、掩盖负面的联系，我们试图让旁观者对我们有更高的
评价，并对我们产生更多的好感。有很多办法能使我们做
到这一点．但最简单也最常见的方法还是使用不同的代词。
比如说，你有没有注意到，当自己主队赢得／一场比赛之
后．狂热的观众经常会挤到z像机的镜头前，把食指竖得
高高的，叫道：“我们是第一!我们是第一!”请注意，他
们从来不说“他们是第一”或甚至“我们的球队是第一”。
他们所用的代词是“我们”，就是想表现出一种与获胜球队
近得不能再近的关系(参见F5―5)。
    而且我们还要注意，当自己的球队失败时就不会发生
这样的事情了。从来设有一个电视观众听到过这样的喊声：
“我们是最后一名!我们是倒数第一!”当自己主队输球的
时候，也就是自己与家乡拉开距离的时候。在这种情形下，
“我们”就远不如带一点点隔离意味的“他们”用得普遍
了。为了证明这一点，我做了一个小小的实验。在这个实
验中，我们给亚利桑那州立大学的学生打电话，请他们告
诉我们几周之前他们学校的橄榄球队参加的一场比赛的结
果。有些学生被问到的是一场他们输掉了的比赛。而有些
学生被问到的则是他们赢了的一场比赛。我和我的同事阿
弗利尔．索恩(Avd＼Thomc)所要做的就是听他们怎么Ut，
爱莫能助制作0271爱莫能助 制作.TXT

    图5一q  啊．我们胜利hI
    y。城5＼在事-／L十年后露s赢得世x职业棒肆赛时  ±城
    !!o万ss*有ⅡⅡoZA走[：街头。当觊旋的英雄们0J游行队伍
    经过时，他们齐声高C．我们是弟  。．
然后记下来有臼分之几的学生在他们的陈述中使用了“我
们”这个词。结果很明显，当他们的校队获胜时，学生们
喜欢用“我们”这个代把自己和成功联系起来一一“我
们打败了休斯顿，J7；14”或者“我们赢了。”但是，当他
们的校队输掉了比赛时，他们就很少使用“我们”这个词
了。相反．学生们会使用能把自己和被挫败的球队区分开
来的字眼，“他们输给密苏里了，30：20”或者“我不知道
比分是多少，但亚利桑那州立大学输丫。”而一个大学生的
第。章  喜好
2jj
爱莫能助制作0272爱莫能助 制作.TXT

分体现出既想和成功者联系在一起，又想与失败者
离的双重愿望。在他冷淡地说出自己学校的球队败
分之后一一“亚利桑那州立大学输了，30：20，”一一
他又痛苦地加上了一句，“他们把我们夺取全国冠军的机会
丢掉了!”①
    如果为了让自己看起来更好．我们真的会想方设法从
那些甚至跟我们没有什么直接关系的成功中获得来自他人
的荣誉．那样我们就可以断定：当我们觉得自己看起来不
够好时，我们极有可能采用这种方法来改变自己的形象。
当我们的公众形象受到破坏时，通过宣扬自己与成功人士
的关系来恢复自我形象的愿望就会变得极为强烈。同时．
我们还会小心避免公开我们与那些失败者之间的联系。对
亚利桑那州立大学的学生所做的一项电话调查的结果也支
持这种看法。在打电话向他们询问他们的校队参加的一场
比赛的结果之前．我们先对他们的综合知识进行丫一次测
试。我们对测试结果做了手脚，因此一些学生没能通过考
试。而另一些学生却得分很高。
    所以，当要求他们描述橄榄球比赛的得分情况时，有
一半的学生因未能通过考试感到形象受损。因此．想通过
操纵自己与球队的关系来挽救自己形象的情况在这些学生
身上表现得极为明显。如果问到他们的刚好是一场输掉的
比赛，只有17％的人会使用“我们”这个词。然而，当问
到的是一场获胜的比赛时．有4]％的人用到了“我们”这
个词。
  但是，对那些在考试中取得好成绩的学生来说，情况则
完全不同。不论他们被问到的是一场获胜的比赛还是输掉的
①  6动暇和代词实验8蛄．都是自恰尔迪B等人报告8。一一作者注
瞬
爱莫能助制作0273爱莫能助 制作.TXT

比赛，他们使用“我们”的比率儿乎相同(，5％对H4％)。
这些学生通过自己取得的成绩来树立自己的形象，他们无需
借助别人的成就。这个发现表明，当我们相信自己的成绩能
得到别人认可时．我们不会去仰仗别人的光环。相反，当我
们的个人威望或公众形氰很低时，我们才会想到借助他人的
成功来帮助自己恢复形象。
    我认为这一推断电揭示了美国冰球队在]980年的冬奥
会卜取得胜利后的不寻常的喧闹。当时美国的声望正在下
降，美国政府既无力维持它对伊朗的制约，也不能阻止前
苏联对阿富汗的入侵；作为一个公民，正足我们需要冰球
队的胜利以及需要展示共至是操纵自己与这种胜利之间的
联系的时候。所以，当我们知道在冰球赛场外，当美国队
战胜前苏联队后，黄牛党手中的剩票都能卖到50元一张迹
我们不应该有任何惊讶的感觉．
    虽然这种想要沉]在朵耀的光环中的愿望在我们每一
个人身上都不同程度的存在，但对那些在雪地里苦等、宁
愿花50块钱买一张他们没有参加的比赛的票根，以回去向
朋友证明他们就在胜利的现场的人来说，这种愿望却特e
的强烈。这到底是…真0>什么样的人呢’他JTj不仅仅是体育
运动的狂热爱好者，而臣也是．些隐藏得很深的性格上有
缺陷的人。他们缺乏对自我的止确认识。在内心深处对自
己的价值估计过低。爪是这种感觉使他们不是靠自身的成
就，而是靠与别人的成就所产小的联系宋得到自己的荣誉
和尊严。在我们的文化中，有好几类这样的典<o。那些总
是时不嫉靥崞鸺父<<人以抬高自己身价的人就是其中…
类，而那些摇滚歌星迷们又是另外一类：这种人甚至不惜
出卖自己的身体，只是为了以后可以向朋友夺耀说自己曾
经与某个著名的音乐人“在一起”。不管是采用哪一种形
式，这些人的行为都有一个非常叮悲的共同点，那就是他
露。章  喜督
爱莫能助制作0274爱莫能助 制作.TXT

来自于白身之外。
人会用一种稍微不同的方式来利用关联原理．
他们不是夸大自己与成功人士的联系．而是夸大与自己有
关系的人的成功。最明显的例子莫过于一心要让自己的孩
子变成明星的“舞台妈妈”了。当然，这种做法并不是女
人的专利。199]年，在依阿华州的达文波特市，一名妇产
科医生中断了对3名学校官员的妻子的服务，据说是因为他
的儿子在学校的篮球赛中坐冷板凳的时间太长了。而其中
的一名妇女当时已经有8个月的身孕了。
    医生们的妻子经常淡起由于她们丈夫的职业地位的关
系，使得她们感到有压力去获得个人威望．，约翰  佩坎恩
(Jobn hk』加en)写过一本名为(全美最佳医生》(7LC 0咖
00“州n，如C／’5)的书。据他说．很多对他的名单提出异
议的并不是那些名字没能上榜的医生．而是他们的妻子。
有一个例子充分说明丁关联原理对这些妇女的影响程度。
佩坎思收到过一名疯狂的妇女的来信．并且在信中寄来了
她丈夫的名字应该登上最佳医生名单的证明，那是一张一
个男人与梅尔夫．格里芬(Mc"Gj币．)的合影。
怎样保护自己
    因为可以通过很多方法来增加人们的好感，所以我们
必须用一种简单的方法来抵御那些善于运用喜好原理来谋
利的人。这听起来好像有点奇怪，但仔细想想，搞出一大
堆策略来对付那些数电数不清的获得我们好感的方式恐怕
的确没有什么意义。如果要采用这种一对一的策略，把每
一条路都堵死．耶需要的方法实在是太多了。此外，很多
种产生好感的因素。像外表的吸引力、熟悉感、关联．对
我们的影响都是潜移默化的，要想不受这些因素的影响可
爱莫能助制作0275爱莫能助 制作.TXT

不是一什柞易的事
    相反．我们应歧考虑一个普遍适用的方法，一个能
抵消所打产生好感的幽索对我们的顺从决定形成负dd影
响的方法。这个方法起作用的奥秘就在J，抓住一个最
有效的蓟来做出反爪：下要试图在那些产斗：好感的因
素起作用之前就将它们认别出来，并阻l」它们起什／0，
而应该让它们把能量释放出来。我们不应把注意力直接
放在那些令我们对让人，0从的行家们产生过多好W的事
情上．而是要把注意力放在
自己是否已经对他产生了过
多好感这一事实上。如果我
们发现自己对这种人的喜爱
程度已经超乎寻常，那这时
我们就要采取行动来保护自
‘’’秘
第O章  唇好
+，：：二工三艺嚣=了嚣
法，就是熟知一切名贵的品牌，…一
并有效地、巧妙地向别人介B．  因为好感
可以通过外在的、已经在人们心目中根深
蒂目的有好感的东西束建立．只要建立了
这个关联。好感也就建立起来了
    通过把注意力集中在效果而不是原因上，我们就能把
自己从识别井防止喜好原理刘我们，*生影响这一繁重而看
似不叮完成的任务中解脱出来。现在，当我们与那些让人
顺从的行家们力交道的时候。我们只要将汴意力放在一忭
仅与好感打关的事情上就可以了，那就是我们是不是很快
就对这个人产生r好感，或是，…生了过多的好感。一旦我
们发现情况确实如此，我们就要意识别他ⅡJ可能对我们采
用丫一些技巧，h这时我们应该开始采取反击措施了．请
注意，我建议的这个策略是从那些让人顺从的行家们最爱
使用的柔术技巧借鉴而来的．我01不是左抑制那些产生好
感的心理因素的影响，而是让它们尽晴发挥影响，然后再
用这种力量对付那些想利用我们的人。这种影响力越强，
它们的作用就越明显，对我们的防御行动就越打帮助，
爱莫能助制作0277爱莫能助 制作.TXT

要开着这辆车。而不是丹，从车行驶出上。虽然我们觉得
月非常可爱，因为他相貌英俊，  与我们的爱好相同，而且
风趣幽默，或者有亲戚住在我们长大的地方，但这些因素
与一桩明智的汽车生意没有任何关系。
    因此，lL确的反应是有意识地把精力集中在这一笔生
意，也就是丹要卖绐我们的车上。当然，当我们做出任何
一个顺从他人的决定时。都应该把我们对请求者的感情与
他提出的要求分开。但是，如果我们一旦在交易中掺杂了
对请求者哪怕是短暂的个人层面或备社交上的关系，我们
就很容易忘记这两者之间的界限。当我们对请求者既不是
特别喜欢，也不是特别讨厌时，忘汇划清这个界限不会让
我们犯下什么大错。但当我们特e喜欢那个请求者时，不
能分清这个界限极有叮能使我们铸成大错。
    而这就是对那些让人顺从的行家们的过分喜爱应该引
起我们警觉的原因。每当我们有这种冲动迹就应该提醒
自己，把交易人和交易本身分开，并且只根据后者来做小
决定。如果我们能够按照这个原理行动．我敢肯定，我们
会对自己和那些让人顺从的行家们之间的交易满意得多．
但我猜丹恐怕对这笔交易就没有那么满意厂。
读者报告
旦苎苎些苎苎苎苎旦苎苎苎旦苎苎
来自一个芝加0f人
但最近我同样体会到
7这种友谊造成的压力。我接到  家长途电话公司打来的电话，
告诉我说我的一位朋友把我的名字放进  个称为“NCl朋友家庭
通话圈”的名单上．
    我的这位朋友。布拉德，是和我从小一起长大的．去年，  因
为工作的关系，他檄到7新泽西．但他会经常打电话给我．打听
第O章  喜好
26／
爱莫能助制作0278爱莫能助 制作.TXT

苎苎苎苎些：苎主苎苎苎苎苎竺苎!少苎竺苎苎：苎苎苎
苎人苎苎…MC，‘竺甲!：竺苎旦旦乏苎…2096竺主苎!：苎巨
她问我愿不愿意挟到MCI以得到如此这般的种种好处。那样的话
布拉穗给我打电话时，就可以节省20％的话费7。
    说实在的，我对MCI的j，，些好处没什么兴趣，我对我F在用
的这家长途电话公司的凰务很满意。但可以为布拉穗省钱这一点
却让我动7心．对我来说．如果让他知道我不想留在他的通话圈
里．也下关，C他能不能省钱，他一定会X得这是时我们友谊的冒
七一旦苎：苎!苎兰竺苎旦：旦苎苎苎旦苎些…MC…I主：
    以前我一
直摘不明白．为什么仅仅因为是一个朋友在主持特
百惠的家庭聚会
苎．苎主士旦苎苎主苎苎：苎旦三二苎苎旦旦!
苎苎旦苎更旦苎；一苎卒：．苎苎苎!：………  …………    …一
些胆    …    …
  苎土苎苎苎苎苎苎二二主些苎竺：竺苎苎旦苎苎苎苎苎
苎苎A_o兰!苎卑苎苎争)争苎苎MC…I竺苎旦个旦苎旦苎苎
苎苎竺苎苎旦二信O竺苎苎苎苎．苎二苎±伞苎士苎奉苎苎苎卑
兄艘。
爱莫能助制作0279爱莫能助 制作.TXT

    这里引用《人民日报)2005~-9月]4 n
的评论G又章：
    人们对世间万物总是有所系，有所好。有
的好饮，有的嗜吃。有的爱戏成痴，  有的烃石成癖  可谓
“萝L青菜．各有所爱”．嗜好亦有雅有俗，  崇雅恶俗也是
件好事、
    有点情趣、有点雅好，这是再正常下过的串．  爱宇画、
爱古玩，都是文雅之事，但雅兴雅致之外，包藏着不雅之
心，就变成7一件坏事  比如，在个别人那里，雅好变成
7堂而皇之摘腐败的遮羞布；在一些宵小之徒那旦．迎合
有权势者的雅好成为打通关系的铺路石，这样的雅好林全
然变味7．，
    胡长清喜书法，奉应下苦功南池，但他却以此为发财
之门径：他的书作一时间“  字‘金”，}遍街头。池的来
源不明的几百万资产，不少是以售书为名获取的不法收入：
有人讽刺：“男厕所女厕所男女厕所，  东写字西写字东西写
字。”他颇不以为然，“我是以  个书法家的身份去写．”其
实，别人请他题字，  目的岂是纯正’如果他不是有权势的
人物，何来离谱的润笔费‘’以字牟私，  人们看得明白．，
    案发后查获的总财+折合人民币千万元之巨的温州某
公安分局局长，好收藏古董、字画、到20C3年3月案发耐，
他拥有书画作品195件，  瓷器及西方艺术品27件，邮票、
鸡血石及其他文物]000$件．由于珍藏甚巨．他不得不购
一套高级公寓专门陈设，被称为“私家博物馆’，如果凭自
己的经济实力来实现这一雅好，  剖也是一桩美事。但面对
他人投其所好送来之物，便只知笑纳，还说他人只是“王
成其事”而别无他田，这其实不过是搞腐败的  十借，
    本来，干部能有一些雅好，人们会称许有加。然而．
不要忘7，这里有一条原则，就是要公私分明，决不可利
策。章  軎好
爱莫能助制作0280爱莫能助 制作.TXT

的权力获取不义之财、不义之物。这方面教训很多，
条是在有些人心目中，所玩所好皆成7攫取名利的
手段和羲体。于是明知不可为而为之，把手伸得很长，巧
取豪夺，以“好”谋私。这样做，即使被冠以“雅好”，也
是为法律所不容的．
    常言道：  “上有所好，下必甚焉。”明太祖朱元璋就曾
对侍臣说过：．好功则贪名者进．好财则言利者进，好术则
游谈者进．好谀则巧佞者进。”慎江某房产公司经理为了结
识一官员．就打听其爱好，得知其喜欢字画，很快便出3万
元买到7不久前他看中的两幅画。见雅好之物，爱不释手。
赞不绝。．心理防线焉能不自溃’有雅好而不自警自制，
雅好就会成为清廉防线的薄弱环节。更不要说，有的人本
来就没什么雅好，所谓雅好不过是一种包装。但这样的包
装骗不了人，到头来只能自食恶果。从古到今，这样的例
子不胜枚举。
爱莫能助制作0283爱莫能助 制作.TXT

    假设有一天，你正在翻阅一份报纸，你注意到了有一
则招募志愿者参加附近一所大学心理学系进行的“记忆研
究”的／一告。再假设，你觉得这件事情很有意思，幽此与
这个宜验的主持人，斯坦利。米尔格拉姆(Slan]‘y M11．
gm。)教授取得厂联系，约定左参加一个一小时的实验。
当你到达实验室迹你遇见7两个人．其中一个是主持实
验的研究人员．他穿着灰色的实验室制服，手里拿着写宁
板，因此你一眼就可以把他认出来。另外一个足像你一样
的志愿者，这个人不论从哪．方面看都没什么特别．
    在／H丘寒暄了几句之后，研究人员开始向你们讲解将
要进行的实验的程序。他说这个实验的目的是研究惩ZO对
人们的学习和己忆能力有C么影响  因此，  名志愿者的
任务是将一个很长的清单卜列出的一对…对的单问全部记
住，这个人被称为“学习者”  而另  名志愿者的任务则是
考察这个学习者的汜忆力，每当学习者出错迹便用越来
越强的电流电击他，这个人就指派做“老师”
    很自然地，你听到这个消息后有些紧张。当你通过抽
签方式发现自己分到了学习者的角色刊，你就更加担心丁。
你没有料到经历身体的疼痛也是这个实验的一部分，所以
有,~FI／z,一会，你考虑要离开了．但你并没’<j这么做．你想．
如果你真想离开的话d1还有的是时间。况日，这40>电击能
够强到哪里去呢?
    在你学完清单卜一对一对的单问后，研究人员把你绑
到一张椅子上，然后在老师的注视之下，把屯极绑到你的
手臂上。现在你对电击的后果更加担心了，因此向研究人
员询问电击会强到什么程度。结果他的回答根本设能让你
感到任何安慰，他说虽然遭到电击会非常痛苦，但并不会
造成“永久性的组织损伤”。随后，研究人员和老师便去了
隔壁的房间，把你一个人留在那里．、在隔壁的房间里，老
第6童  权虞
267
爱莫能助制作0284爱莫能助 制作.TXT

一个对讲机向你提问，你每答错一次，他就会释放
*<t7*一O：‘碉鼻
嚣。真真芸r：：=：：；：；
始的。如同这个实验。但是．通过实验
揭示了一些我们平时忽略的现象。以及
遑些现象背后本质的东西．
  随着实验的进行，你很快
就看出厂老师使用的套路：通
过对讲机，他提出一个问题，
然后等着你回答。当你答错的
时候，他会告诉你你要承受多
少伏电压的电击，然后在一个
开关上拉一下，让电流传到你
身上。最糟糕的是．你每答错一次，电压就升高15伏。
    这个实验的第一部分进行得很顺利。电击让你觉得不
太舒服，但完全可以忍受。然而，慢慢地，随着你犯的错
误越来越多，遭受电击的电压也逐渐增高。这种惩罚开始
让你觉得很痛苦，致使你的注意力不能集中，所犯的错误
也就越来越多，而这又导致了更强的电击。当电压达到75
伏、90伏以及105伏时，你遭受的痛苦让你叫出声来。当
电压达到120伏时，你对着对讲机说电击真的开始让你很痛
苦了。当你再次呻吟着接受了一次惩罚之后，你觉得你已
经不能再忍受了。在老师又把150伏的电击加到你的身上之
后，你对着对讲机咆哮起来：“够了，让我出去吧。请你让
我出去。”
    可是，老师并没有把你放出来，相反，他接着问了你
下一个问题。你吃了一惊，但又有些迷惑。你含糊不清地
说出了脑子里想到的第一个答案，当然，你又答错了。老
师又给你加了一次165伏的电击。你尖叫着，要他停下来放
你出去。但他的反应仅仅是提出了下一个问遥。当然紧随
其后的又是一次强烈的电击，因为你在狂乱之中给出的答
案又是错的。你惊慌得不知所措。到r现在，电击是如此
爱莫能助制作0285爱莫能助 制作.TXT

强烈，以至于你已经痛苦得扭动着身体尖u7起来。你踢着
墙壁，请求老师，讣他帮帮忙，把你放出去。但是，他还
是和以前一样接连不断地提出问题，可怕的电击也源源不
断．]95伏、2Lo伏、225伏、240伏、255伏、270伏、285
伏，然后到了300伏。你意识到要正确地回答㈩问题已经是
完全不叮能了，所以你对老师Od叫起来，说你小会再回答
他的问题了。但情况没有任何改变．，老师解释说你没能回
答出问题也算是回答错误，所以你又遭到一次电击。这场
严酷的考验就这样一直持续下去．直到最后电击的力量几
乎使你麻痹。你已经不再喊叫，也不再挣扎。你只能感觉
到每一次可怕的电击给你带来的刺痛。你想，也许老师看
到你完全不能动弹，他就会停下来，因为已经没有必要将
这个实验再进行下去厂。但他还在无情地继续着，提出下
一个问题，宣布下一次电击的电压数(现在匕经到了400
伏)，廾把开关拉下来。这到底是一个什么样的人呀’迷乱
个你不禁想，为什么他不帮我’为<1么他不停下来呢’
    对大多数人来说，上面的情景听起来就像是一场P梦。
但是，要真正意识到这场蕞梦有多么可怕．我们必须知道
上述的这一切基本卜都是真的。的确有过这样的实验，实
际卜是一系列实验。这些实验是由一名叫米尔格拉姆的心
理学教授主持的，充当老师角
色的实验对象确实愿意把连续
不断的、强烈的、危险的电击
施加到一个踢打着、尖叫着、
恳求着的学生身上。这个实验
当中惟一一个不真实的地方是。
他们并没有将真的电击加到学
生身七。那个一直不断地、痛
第6章  权威
．。；=飞：：：==：嚣
时的情况。警察会认为他们做的…
是正义的事情。而没有将眼前的嫌疑犯当
做正常人．警察会认为这是在维护社会的
治安与稳定，而不认为是一种酷刑．这也
是这个实验揭示的另一个让人不寒而粟的
地方．。
爱莫能助制作0286爱莫能助 制作.TXT

着“可怜可怜我，赶紧把我放出去”的人并不是一
的实验对象，而是一个演员。米尔格拉姆做这个实
验的真正目的也不是要研究惩罚对学习和记忆的影响，而
是要研究一个完全不同的问题：当一个昔通人在履行自己
的职责时，会愿意让一个完全无辜的人遭受多少的痛苦’
‘*“’‘一‘’福鼻
    圈6一]  米尔桔拉姆的研兜
    最上B邱张口是实输中用来L生电击的仪0的DG片．7s06
    张s是学7者(受害者)艘身穿实验室大褂ob研究人e和真K60
    实齄对象绑*椅7±。并在双7f腕处安上电报09真。片。
    答案令人非常不安。在与z面讲述的那场醒梦一模一
样的情形下，大部分老师都愿意把手头所有最痛苦的惩罚
爱莫能助制作0287爱莫能助 制作.TXT

加到他人身上。在米尔格拉姆的实验f‘，!／3的人都对受害
者的恳求充耳不间，把他们面前的]0个电击廾关一一拉7
个遍  直到电压达到450伏研究人员停止实验为止，然而，
更令人吃惊的是，当受害者开始要求他们将自己放出来迹
参加这个实验的40名作为老师的实验对象汉杓任何一个人
就此罢手。后来当受害者请求他们迹也没打一个人停下
来，再后来，当受害者的反应用米尔格拉姆的话来说址
“一种极度痛苦的尖叫”时，仍然没有一个实验对象停L
来。直到他们施加了30‘’伏的电市，受害者绝望地叫着他已
经不能给出问题的答案时，才有很少部分人停／卜来
    这些结果让海一个参与实验的入都}‘分震惊，米尔格
拉姆也不例外、实际」，在这个实验开始之前，他曾让耶
曹大学(这个实验就是在那里进行的)的同事、研究生和
主修心邵学的学生看过这个实验的程序，并让他们字有
多少实验对象会把电压加到450伏，结果所有的人都说只有
1％一2％的人会这么做。而妈外39名精神病医生则估汁每
1 000个人当中大概会有一个人愿意将这个过程进行到最
后。因此，没打仟何一十人对实验产生的真正的行为模式
做好了思想准备。
    面对这种惊人的现象，我们应该做出何种解释呢’也许。
就像有些人提出的，这．俏自与实验对象全是男性有关，出为
众所周知，男性是  个更具攻击性的性别；另外一种可能性
就是实验对象对这么高的电压所造成的危险缺乏足够的认识：
当然还打一种可能就是这些实验对象恰好是一群性格怪p>、
精神失常的虐待狂。但对这每一件可能性，人们都提出了强
有力的反面证据．首先，后来的一项实验占明，实验对象的
性别与他Ⅱ』对受害者施加电击的臣愿无关。女老师与第一次
实验中的那些男老师的做法几乎  模一样：
    对实验对象没有认U1到高电压会对受害者造成潜在的
第b直  权置
27／
爱莫能助制作0288爱莫能助 制作.TXT

被另一个实验所检验，结果发现，这种说法
．在这个实骏中，受害者明确地告诉实验对
象自己心脏有毛病，电击已经影响到了他的心脏：  “够了．
快让我出来吧。你知道我有心脏病，我的心脏已经开始感
到不舒服了．我不要再继续下去了，让我出去!”尽管如
此，结果还是和以前一样．仍有65％的实验对象忠心耿耿
地履行自己的职责，直到用完最高一级电压。
    最后一种解释是说，米尔格拉姆的实骏对象是一群个
性扭曲的虐待狂．根本不能代表昔通大众。但事实证明，
这种解释也不能令人满意。那些应征来参加米尔格拉姆的
“记忆实验”的人来自我们社会的各个阶层。他们有着不同
年龄、不同职业和不同的教育水准。而且．后来进行的一
组个性测试也表明，这些人从心理学的角度来说完全正常。
作为一个群体。他们没有任何一点精神疾病的迹象。实际
上，他们就是和你我一样的普通人，或者用米尔格拉姆的
话来说，他们“就是”你和我。如果真像米尔格拉姆所说
的那样。我们每一个都与这个可怕的发现有关，那么那个
悬而未决的问题就变成了一个令人不快的个人问题：“是什
么使我们做出了这样的事情?”
  米尔格拉姆确信他已经找到厂答案：那就是深深植根
于我们心中的对权威的敬重感。根据米尔格拉姆的说法，
这个实骏中真正的罪魁祸首是实验对象们无法拒绝实验指
+二：：：b；：；：：：
于医生的权威性，她们通常是将'N-gt。4c，
而不是主动敢于冒着风险向医生求证。
这就是权威的力量。
挥者的要求，而实骏指挥者就
是那个身穿从色大褂、无视实
验对象的行为可能引起的情感
和身体上的伤害、一直督促甚
至命令他们履行自己职责的研
*／＼‘’海
爱莫能助制作0289爱莫能助 制作.TXT

    有很多强有力的证据都支持米尔格拉姆这种服从权威
的解释。首先，如果没有研究人员继续下去的命令，显然
实验是进行不下去的。事实上，实验对象们都痛恨自己的
所作所为，也为受害者遭受的痛苦感到难过。因此，他们
一再请求研究人员让他们停下来。当他们的请求遭到拒绝
时，他们只好硬着头皮继续下去。可是他们的手在颤抖，
他们紧张得满头大汗，他们的身体在战栗，而且他们还结
结巴巴地提出抗议并且请求研究人员将受害者放出来。在
极度的紧张和痛苦中，有的人把指甲掐进了自己的肉里；
有的人嘴唇咬出了血；有的人用手支撑着自己的头；还有
一些人控制不住自己，发出神经质的笑声。正如一个旁观
米尔格拉姆实验的人所写的：
    我看到一个老咸持重的商人面带微笑地走进了实验室，
一副胸有咸、镇定自若的样子。可是不到20分钟，他真c完
全变了一个人。他浑身赢抖，话也说不清楚，不时地摸自
己的耳垂，手也不停地扭来扭去，显然已经到了神经崩
的边缘。有一刻，他用奉头敲打着自己的前额．小声说道：
“哦，上帝。让我们停下来吧．”但是，他还走继续服从研
究人员的每一个命令并一直坚持到最后。(1)
    除了这些观察之外，米尔格拉姆还为他的解释提供了
很多更有说服力的证据。比如说，在后来所做的一个实验
中，他让研究人员和受害者对换一下台词，也就是说让研
究人员告诉老师停止电击．而受害者却勇敢地要求老师继
续进行下去。而结果是再清楚不过了：当继续下去的要求
仅仅是由受害者提出时，百分之百的实验对象都没有答应
他们的请求。同样的结果也出现在另外一次实验中。在这
  ①  引自米尔格拉姆于Ⅱ963年发表在(反常社会心理学)杂志(向阳d
v舢硼’r山。心岫^咖b0)上的文章．一一作者注
第6章  杖藕
爱莫能助制作0290爱莫能助 制作.TXT

274
中。研究人员和另一个实验对象进行角色互换。研
被绑在椅子上充当学习者的角色，而另一个实验对
象则在研究人员发出抗议时命令老师继续实验。结果没有
一个老师会去碰那个电击开关。
    在米尔格拉姆的实验中。实验对象们表现出来的服从
权威的极端程度在另一个后续的基础研究中也表现得淋漓
尽致。在这个实验中，米尔格拉姆给老师泥了两名研究人
员，他们会发出相互矛盾的指令。一个人说一旦受害者要
求把他放出来就马上停止电击，而另一个却说不管怎么样
实验都要继续进行下去。这些相互矛盾的指令确实形成了
这个研究项目中惟一一个幽默的特征：在一种又好笑又可
悲的迷惑中，实验对象一会儿看看这个研究人员，一会儿
又看看那个研究人员，恳求他们俩能给出一个统一指令．
好让他去执行：  “等一等，等一等．怎么回事?一个说要
停．一个说要继续    到底要怎么样?”当两个研究人员仍
旧坚持自己的意见时，实验对象便会赶忙分辨出谁是更大
的老板。由于实在无法找到一个真正的权威．最后，每一
个实验对象都按照自己的直觉行事，停止了电击。就像其
他后续实验所证明的一样，如果实验对象是虐待狂或具有
病态的攻击倾向的话，是不会出现这样的结果的。①
    当米尔格拉姆自己分析自己所收集的数据时，一个让
他不寒而粟的事实渐渐冒出了来：这个研究的主要发现就
是，即使是具有独立思考能力的成年人也会为了服从权威
的命令而做出一些完全丧失理智的事情来。对那些对另外
一种形式的权威一一政府那种让普通民众盲目顺从的魔力
  ①  这个基本宴骏x其后续实验的结果均收录在米尔格拉姆]974年出版
00Q读性极强的著作<秘D7权威)(o酗瞄b^山．却)一<t中。布莱斯
(D血，)1991 og±章对其月有关_从09。究进行／fto底的评论。一一作者注
爱莫能助制作0291爱莫能助 制作.TXT

一直深感担忧的人来说，这个发现更加发人探省。山而且。
这个发现也告诉我们，权威所具有的强大力量会影响我们
的行为。当我们看到米尔格拉姆的实验对象在执行任务
那种痛苦不堪的样子后，有谁还会怀疑权威所具有的那种
力量呢’
    对那些仍持怀疑态度的人来说，布赖恩．威尔逊(o．．
an w．1ln)的故事町能会提供更有说服力的证据。]9s7年
9月]日，为了抗议美国向尼加拉瓜运送军用设备，威尔森
和另外两个人决定在加州康科德海军武器站外的铁道上卧
轨。抗议者们深信，他们的行为能够阻止原定于当天发车
的火车开出，因为3大之前他们就已经将他们的计划正式通
知了海军和铁道部。但是，执行任务的非军方人员却接到
了不要停车的命令。因此，尽管他们在6m米以外就能看见
抗议者，但他们根本就没有停车，甚至连速度都没有减一
下。虽然另外两个人从车轮底下逃了出来，但威尔森却跑
得不够快，所以双腿从膝盖以下被齐齐轧断了。由于在场
的海军医疗人员拒绝对他进行治疗，也不同意用他们的救
  ①实际上，米尔格拉姆初开始他的调q迹Z想7解在纳粹统治期间
为什女德国人会加入到LJ集中酋方式迫害上6万无辜者的行动中去．他本来打
算在美国试一试他8实骏程序，然后再到裤目去进行I式的实驻。他想蕾日60
老g姓一定会为他提供足够的服从权威8证据，可LJ让伯对这一概念进行全面
的分析f0研宛。但是，他在康s狄格州纽黑女市进行的首次宜I(r就让他大，fu
jp。￡然，他不用再去德目傲实验7，出国的费用WLJ省F皋／。他说  “我
】经看到7足够8殷从权威的证据，U2]有什女必要再到榷目去／0这十实
验7。’
    有一十在全B范p，进行的调0，为荚BA乐70z从权威的程度提供／更明确
oO证据。这个调查是在对陆军上尉碱摩  凯利(W、ulC心l进5渖判之s进
行的。凯利之所S受审，是由7他命令手709±兵杀死7越南一个村庄里所有的
居6，包括婴儿、学步09小孩，LJJ(他们的X母f0祖xg。大部分09(5Ⅱ％)
荚日人口答说，如'他们6E样8环境7接受7这样8命令，他们也台z死tt子
里09每一个人．但美国人井是惟  服从权威的人。当米尔格拉姆在荷：、穗日、
B班y、意大利、'大利If0约旦进行基本601驻程序时，结果fD7Q：荚E时一
样，讣DCL姆兹(H删)和拉吉姆克斯(R叫．4哪)作6L。一胆G注
第b童  粗翻
27j
爱莫能助制作0292爱莫能助 制作.TXT

他迭去医院，旁观者们，包括戚尔逊的妻子和儿子，
己想办法来止血，直到45分钟后一辆私人医院的救
护车赶来。
  令人惊讶的是。在越南当过4年兵的威尔逊．并没有把
自己遭遇的不幸怪罪到火车司机或医疗人员的头上，而是
把矛头指向了总是通过顺从的压力来限制这些人的行为的
这种体系上。“他们的所作所为与我在越南的时候设什么两
样。他们只是在执行一项疯狂的命令，他们都是替罪羊。”
虽然那些火车司机也同意威尔逊说他们是受害者的观点，
但他们并不像他那样宽宏大量。事实上，他们的反应可能
是这个事件中最出入意料的：他们对威尔逊提出起诉，要
他赔偿他们的损失。由于他们必须轧断他的双腿才能执行
自己的任务，所以当他们这么做时，他们蒙受了．人格上
的羞辱、精神上的痛苦和身体上的压力．(参见图6一H)。
    田‘一2  臆从的火车司机
  诙0反跌的是布精愚．虞尔逊檀从加州摩科籍驶出s军用火
车轧断。羹几分钟之s的息片．当他得知火车司机耍对幽掩出起
诉．厚日是他们为此承受7e大的9瘤痛苦时，他谥：*囊情他
们所遭凳的E大压力。是听从命令．还是，J从良心?我相值这就
是压力L生的慝B。但起诉霉'不]妇情喙这种压力的．．
爱莫能助制作0293爱莫能助 制作.TXT

    每当我们面对一种强大的力量推动我们去做某件事情
时，很自然地，我们会希望有充分的理由来支持这种推动
力。在服从权威这件事情上，即便只是粗略地考虑一下人
类社会的组织形式，也会为我们提供很多合理的解释。一
个多层次的为大家所接受的权威体系提供给一个社会的好
处是显而易见的。正是由于有这样一套体系，一个复杂的
包括资源的产生、贸易、防御、发展和社会控制等各种功
能的社会结构才有可能形成。而另一个极端则是无政府主
义。无政府状态从来就被认为是不利于文化的产生和发展
的。社会哲学家托马斯．霍布斯(n啪曲H0bbc。)①就曾
说过这是一种会让生命变得“孤独、贫穷、污秽、残忍和
短暂”的状态。因此，我们从一出生就被告知，服从权威
是应该的，而违抗权威则是错误的。这个重要信息存在于
父母的教导中，学校的童遥中
以及我们童年时听过的故事和
唱过的歌曲中。而且一直延伸
到我们成年后所遇到的法律、
军队和政治制度中。在所有这
些教诲和经历中，对规则的服
从和对权威的忠诚都得到了很
soOPw’锦鼻
第6章  权蠢
)c+：：：：：；：：乙：；；嚣
树立权威的过程．这些组织通常…一
会树立一个年收入百万元的人作为大家的
偶像和权威。于是，他努力讲解自己6<r成
功之遭。努力建立自己的威严．只要他发
布命令，所有的人都为之倾倒，毫不犹瓤
地按真E命令去做。速才是待销组织的真正
有危害的地方。
    而宗教对这种现象也有自己独特的贡献。比如说，在
(圣经)的第l章就描述了对绝对权威的抗拒导致亚当、
夏娃以及整个人类失去乐园的故事。如果这个比喻还太隐
晦的话，那我们在<旧约)中可以读到一段充满了敬意的
  ①  托q斯  霍布瓶(Ⅱ588―1679)．英日著名政治哲学家，檀认为是自
由主x09奠基人之一．其著述很多，最负盛名的代表怍是Ⅱ帖Ⅱ年90(利维
坦)，书中表达了人类的本履是自私的观点．一一课者注
爱莫能助制作0294爱莫能助 制作.TXT

伯拉罕心甘情愿地将匕首扎进自己年轻儿子的心
为上帝没做任何解释就命令他这么。这个<圣
经)中的故事与米尔格拉姆实验极为相近。我们从这个故
事中学到．判断一种行为是否正确，不是根据它是否有意
嚣．+：：：：=：：；：：：：
挑战权威的能力，丧失独立思考的能力．
丧失日后主动面对问题并独立找到解决
方法的能力。全世界的教育都面临着同
样的挑战和问题。其根源在于对权威的
不恰当建立和使用．
义、是否有害、是否公正或其
他普通的道德标准，而仅仅是
根据一个更高的权威的命令。
亚伯拉罕所受到的苦难与折磨
是为了考骏他是否无条件地服
从他的主人，而他，就像米尔
格拉姆的实验对象一样，通过
了这个考验。
    从亚伯拉罕或米尔格拉姆的实验对象的行为中，我们
可以清楚地看到．顺从的力量以及它在我们文化中的价值。
但从另一方面来说，这些故事可能也会使我们误人歧途。
在现实生活中，面对权威的要求，我们很少有痛苦到举棋
不定的程度。更多的时候，我们对权威的顺从是以一种
“咔哒，哗”的方式发生的．很少或者从来没有经过有意识
的思考。实际上，来自公认的权威的信息在很多情况下都
为我们提供了一条行动的捷径。
    米尔格拉姆也指出，遵从权威人士的命令总会给我们
带来真正的、实际的好处。当我们年幼的时候，这些权威
人士(如家长、老师)知道得比我们多，我们发现听取他
们的建议很明智，这么做当然也因为他们是决定赏罚的人．
成年以后，同样的原因，我们还是愿意接受权威的忠告．
只不过现在的权威人上变成了雇主、律师和政府官员。因
为他们所处的有利位置．他们可以接触更多信息，拥有更
多权利，因此按照他们的意志行事大体上是错不了的。而
爱莫能助制作0295爱莫能助 制作.TXT

正是由于我们对这一点深信不疑，我们也很容易走进一个
误区：有时候权威的话并没有什么道理，可我们还是会毫
不犹豫地按他们说的去做。
    当然，这种尴尬的局面对每一种重要的影响力的武器
来说都是在所难免的。在这种情况F，一旦我们认识到服
从权威是非常值得去做的一件事，我们会很容易对权威人
士产生自动的顺从。这种盲目顺从同时带来好处和坏处的
特点，也正是它的机械特点．由于在权威面前思考似乎成
了一件多余的事情。因此很多人就不再思考。虽然在绝大
多数情况下。这样做都会收到事半功倍的效果，但有时候
也会有例外，因为我们只是在机械地做出反应，并没有经
过自己的深思熟虑。
    让我们来看一个例子．它来自权威压力很强大也很明
显的领域一一医学界。健康对我们每一个人来说都极其重
要，因此，那些在健康问题亡有着丰富知识和强大影响力
的医生，便成／极受尊敬的权威人士。更何况医学界本来
就是一个等级森严的地方，每一个在医疗系统工作的人都
非常清楚自己在整个系统中的位置。而且他们都知道，医
学博士是金字塔尖上的人物。除非足一位级别更高的医生．
否则没有人可以否决。位医生对一个病人做出的诊断。因
此，在医疗系统里，自动地顺从医生的命令已成为一种长
期建立起来的传统。
    这样，当一个医生犯错误迹就会出现一种令人担忧
的现象：那些在等级制度中位置较低的人不会去思考这个
问题并对此提出质疑，因为一旦一个合法的权威发出了命
令，下属们就停止了思考井开始对他的命令做出反应。如
果以这样一种“咔哒，哗”的方式在复杂的医院环境里工
作，犯错误是在所难免的。实际上，美国健康保健财政管
理局在19s0年所做的一项研究也表明，仅仅在给病人开药
第0童  权舅
爱莫能助制作0296爱莫能助 制作.TXT

每一天的出错率就达到了1H％。10年之后，
好转。根据哈佛大学的一研究，在医院中
的病人有!o％是因为开错了药方。病人拿到
错误的药方的原因多种多样。然而，在坦普尔大学药物学
教授迈克尔．科恩(Mi。h。。!Coh。．)和尼尔．戴维斯(Ncl!
D真vi。)合著的(用药错误：原因和预防)  (0CdKdbn cr
阳”：C0u删叽d r旧c以如n)一书中却指出，大部分的用药
错误都是由于盲目服从病例的．主人”一一主治医生而引
起的。根据科恩的说法，“在一个又一个的病例中，病人、
护士、药剂师以及其他的医生．都没有对药方提出任何疑
问。”比如说，科恩和戴维斯所举的“肛门耳痛”就是其中
的一个例子。有一位医生要一个病人将药水滴人疼痛发炎
的右耳．但他汲有在处方上将“右耳”写完整，而是缩写
成了“滴入R咖”①。拿到这个处方以后。值班护士马上就
把定剂量的滴到耳朵里的药水滴人了病人的肛门。
    显然。在肛门处治疗耳朵痛当然是无槽之谈．但不管
是病人还是护士都没有对此提出任何异议。这个故事给我
们的重要启示就是，在很多情况下，当一个公认的权威开
口之后．本来很有意义的一切便突然变得无关霞要起来。
这时候，我们不会考虑整个的情形，而只关注其中的某一
方面井对它做出反应．②
①  在英女中．，嗽一词是．后薛．的童羹．一一泽者注
①搜们，F不矗准一一种盲从权威的物种。在O子这个生物种群中，存在．严
格的Q0制度。在D!，耍患iL整僧群很快学会有益09创新方睡(像怎样①一根
棍7将食物擅。自M的笼?附近)，麓Q氧先让处于蛀瀹地位的猴子学会才行。如
台7某种新概念．襄e地09其他鬃子会对此槐．K
见。有一十将新的禽0介绍给日本囊的实验坟极好地说明了这一震象(阿簿里．
．S0)．在逾个实验中，研究人Gu戳群中等级较怔oq一些年轻猴子JL尝7一种饴
糖。杯．这种撕口蛛堰oO向群体一」B⒍．过7一年半LJ后．才有5Ⅱ-的曩于
锹7这种薪口味，sa其中还V包。任何一个蠕导者。与此。虚真Jd的是，在另
；；Q；；觥：船==驾；=“f>‘”’“’
闻所末I的事情不到4…时杜传遍T桩个．蹲。一一柞者zj：
爱莫能助制作0297爱莫能助 制作.TXT

    当我们以这种不假思索的方式行动时，我敢肯定，那些
让人顺从的行家们一定想利用我们这一点。让我们还是回到
医学界，看看那些广告商是如何通过雇用一些演员扮演医生
的角色，利用我们的文化中对医生的尊敬来为他们的商品说
话的。我最喜欢的一个例子是演员罗伯特．杨('|ober~
Young)的一个电视广告。在广告中，他劝告人们要小心咖啡
因的危害，建议大家喝不含咖啡因的桑卡牌咖啡。这个广告
一经播出就获得了巨大成功，卖掉了不计其数的咖啡。以至
于很多年来电视台一直在播放这个广告的不同版本。这个广
告为什么这么有效呢?究竟是为什么我们会听罗伯特．杨的
话去喝健康的不含咖啡因的咖啡呢?原因很简单，就像雇用
他的广告商非常清楚一样，在美国公众的心目中，他是和一
个他早年扮演的长篇电视连续剧中的角色一一马库斯．威尔
比(M毗u。Welby)医生联系在一起的。平心而论，被一个
扮演过医生的演员的意见所左右是毫无道理的，但事实就是
这样。这个人卖掉了桑卡牌咖啡．(参见图6―3)
    田‘一3  蠢尔比医生．我们的撸蠹
来自经冉09桑卡脚妇啤L告的鲷于．＼OE广告由’伯特  插主演
第。章  权蠢
2q／
i
爱莫能助制作0298爱莫能助 制作.TXT

而不是内容
    从我第一次看到这个广告时起，我觉得最有意思的一
点足，这个广告虽然利用了权威原理，但却并没有出现过
一个真币的权威，尤其|只是貌似权威的人而已。这告诉
我们一些关于不假思索地对权威做出反应的重要事实：当
我们进入“咔哒．哗”状态时，不需要权威的实质．只要
带点权威的象征，就足以让我们停止思考，进入唯唯诺诺
的顺从状态。
    有好几种权威的象征都可以在缺乏真止权威的情况下
有效地获得我们的顺从，因此，这些象征经常都会被那些
不具备权威实质的、让人顺从的行家们所利用、，比如说，
骗子通常都爱使用头衔、衣着和象征身份地位的外部标志。
肘他们来说，穿着一身精致的服装，从一辆漂亮的汽车单
钻出来，自称是某某医生、教授、法官或特使，才是他们
的最爱．他们非常清楚，这样把自己包装起来可以极大地
增加得手的机会。有三种最典型的权威象征一一头衔、衣
着和外部标志，每一种都有它自己的故事，每．种都值得
单独来淡一谈，
头衔
    头衔是最难也最容易得到的权威象征。为得到  个真
正的头衔，通常需要多年的努力和杰出的成就。但对某些
人来说，他们可能很容易就得一个头衔。他们无需付出任
何努力。只要给自己贴上一个标签，就能自动地得到人们
的尊敬：就像我们已经看到的。电视广告中的演员和骗子
们一直都是这么做的，而且做得非常成功、
    最近我的．个朋友告诉了我一个故事．这个故事表明．
爱莫能助制作0299爱莫能助 制作.TXT

有时候头衔反而比这个头街的主人有更强的影响力。我的
这个朋友是东部一所著名大学的教授。他经常在外面旅行，
常常在酒吧、饭店、机场和陌生人交谈。他说，他从自己
的经历中学会了一件事，那就是在交谈中千万不要提到他
的教授头衔。每当他提到他的教授头衔时，交谈的气氛马
上就变了．，在刚才的半个小时里妙语连珠、兴味十足的谈
话伙伴立刻变得枯燥无味起来。他们对他充满了敬意，对
他的见解也唯唯诺诺。他的观点在这之前可能会引起一场
活跃的讨论，但现在却只会招来一连串的赞同。他为此感
到很烦恼，也有点迷惑不解：  “我还是在过去的30分钟里
和他谈话的那个人，是不是?”现在，每逢遇到这种情况，
我的朋友会常常隐瞒他的职业。
    我朋友的做法与通常那些不具备某种头衔，却谎称
有的让人顺从的行家们的做法形成了鲜明对比。{q不管
是哪一种情况，这种故意的弄虚作假都说明了同一个问
题：一种权威的象征对人们行为的影响与权威本身一样
有效。
    不过，我不知道我这个身材略嫌矮小的教授朋友在
知道下面的事实后还会不会那么急于隐瞒自己的头衔．
他的头衔不但可以使那些陌生人更乐于帮助他，而且也
会使他在旁人眼里显得更加高大。有一项研究就调查权
威人士的身份对其身高有什么影响。结果发现，一个人
的头衔越显赫，人们对这个人的身高就会估计得越高。
这个实验是在澳大利亚一所大学的5个班级里进行的．
有一位来自英国剑桥大学的访问者被介绍给这5个班级
的学生。但在每一个班上介绍他时。他的身份都不相同。
在第一个班上，他被介绍为学生；在第二个班上，他被
介绍为实验员；在第三个班上，他被介绍为讲师；在第
四个班上，他被介绍为高级讲师；而在第五个班上．他
第b章  捏臆
爱莫能助制作0300爱莫能助 制作.TXT

为教授。当他离开之后，研究人员要学生们估计
高。结果发现．随着他地位的每一次升高，他的
均会增加半英寸。所以，当他是“教授”时比他
辛窜    中田大众rJ度学术界也特别
-O在意头街。如泉有一个显赫的头
街．那么这个人此很容易得到别人不容
易得到的机会。对头衔的重视，其实还
有另一个原因，焊址是缺乏识别能力。
没有识别能力的人，才令将真才实学建
立在一个空虚的头街上。
做“学生”的时候要高出2
++。“v眵
  多花一点时间去探讨一下
身份地位与高矮大小之间的关
系还是值得的．因为这种联系
的表现形式是多种多样的。比
如说．在要小孩子们判断硬币
大小的实验中，发现小孩子们
常常认为外形大的硬币价值更高。成年人也容易犯同样的
错误。在一个实验中。大学生们轮流从一B纸牌中抽牌，
牌上印着从负3元到3元的面值。每抽到一张牌，他们就会
赢得或输掉与牌面价值相同的钱。随后研究人员要他们给
每张牌的尺寸大小排序。虽然这些牌实际上都是一样大的，
但那些印有最大数字的脾，不论是正是负，却被认为更大
一些。因此。让我们看起来大一些的东西并不是让我们瘤
到愉悦的东西．而是比较重要的东西。o
    正因为我们认为大小和地位有关，所以就会有采用移
花接木的手法，用前者代替后者来从中牟利。比如说，在
  ①  此实验是由威尔逊?!蝴年进行的．一一作者注
  ②  臻于们判断硬币价值的实齄矗由布鲁蚋(0斌)1，1古蕾曼(c咖．
．m)于!舛7年进行的．大学生判断纸牌／(寸大小的实验是由杜克斯
(D吐．)和m文(D叫)7Ⅱ蠕H年进行的。这两个实验赊7垦示出q察觉8
大小与重要性之闽的关摹外．还证明了最常用来表示身份的龟征一一K名．能
反映O我们岔认为自M有多重要．4理学家理裤收集
量觉自c的身份有所提高时．他的K名会最着变大。这
周．00人是如何看待自0身cloQ重要性搔供T一十方C9i
撬其他的笔迹的大小就可LJ丁．一一柞者注
资料裹o：当一个人
生现为我们情悄发现
J1暑d较他的K名与
爱莫能助制作0301爱莫能助 制作.TXT

一些动物群落中，雄性动物的地位是根据它所能支配的其
他动物的数量来决定的，这样大小就成了决定其在群体中
的地位的一个重要因素。①一般来说，当两个动物交手时，
大而强壮的动物更有可能获胜。但是，如果它们都真刀真
枪地干上一场的话。势必对整个群体造成危害。为了避免
这种危害，很多动物都会采用一些不那么具有破坏性的方
法。这时，两个针锋相对的对头会撰出进攻的架式，通常
包括使用一些扩大自己身形的小诡计。很多哺乳动物会弓
起背，把毛竖起来；鱼类会把鳍张开，在肚子里灌满水；
而鸟类则会上下拍打它们的翅膀。在很多情况下，仅仅这
样虚张声势一番就足以把对手吓跑，而真正争夺统治地位
的竞争就落到了那些看上去更大一些、更强壮一些的对手
头上。
    皮毛、鳍、羽毛，这些身体上最脆弱的部分却可以用
来造成坚实和有份量的印象，这难道不是很有趣吗?我们
可以从中吸取两点教训。第一，尺寸大小和身份地位之闫
既然有这样的联系．就一定有人会利用前者来造成一种银
有身份钓印象，并从我们的这种错觉中获利。正是由于这
个原因，骗子们即使个头并不矮，也总会在鞋子里放上增
高鞋垫。
    另一个要吸取的教训是，从外观上体现出来的权威和
力量经常都是徒有其表的。为了说明这一点，让我们再来
看一个与头衔有关的例于。从好几个方面来说，这个例子
都是我所知道的这一类Oq于中最驻人听闻的。有一群研究
人员，包括一些与3所中酌l医院有关的医生、护士．对护
①  除了低等oO外，人类也有类奴的行为，甚￥是在现代。比如说，自
从!咖年x始。在摹届的总境竞选中．有21
高的那一撮获胜的．一一作者注
第6章  扭置
爱莫能助制作0302爱莫能助 制作.TXT

医生的指令的程度越来越感到焦虑。他们发
些训练有素的护士也没有充分运用自己的拄
的判断。当他们不同意医生的诊断时，他们
只会拖着不去执行医生的命令，却并不去表达自己的不同
看法。
    之前我们已经看到，这种做法是如何引起了把滴耳朵
的药水滴到肛门里去的怪事。但是，这些研究人员还想把
事情再往前推进几步。首先，他们想知道．这样的例子是
一个孤立的事件还是代表一种很普遍的现象。其次，他们
想检验一下当出理更为严重的误诊情况时，比如说给一个
住院病人开过量的未经批准的药时，会不会仍出现类似的
问题。最后，他们想看看如果把这个权威人士从现场移走，
而以一个电话上不熟悉的声音来传达最脆弱的权威的证据，
也就是自称为“医生”时．会发生什么样的事情。
    因此，有一个自称“医生”的研究人员给外科、内
科、小儿科、精神科病房的不同护理站打了22个一模一
样的电话，要接电话的护士给病房的某个病人用20毫克
的雌激素。护士有4个很好的理由对这个命令做出慎重的
反应：(1)这个处方是通过电话传来的，直接违反了医院
的规定；(2)这种药没有经过权威机构认可。没有被批准
使用，所以不在药房储备的清单上；(3)用药量显然达到
了危险的程度，药瓶上清楚地写着一天最大用量是10毫
克，而医生的命令是最大剂量的两倍；(4)护士从来没有
见过这个医生，也没有与他在电话上交谈过。但是尽管如
此，在95％的情况下，护士都径直走进药房，拿到医生指
定的剂量，然后回到病房准备用药．到了这个时候，藏在
晴处的研究人员才站出来制止他们，并且将实验的真正目
的告诉他们。
    这个结果的确是令人毛骨悚然。95％受过正规培训的
爱莫能助制作0303爱莫能助 制作.TXT

护理人员居然会毫不犹豫地执行一个明明是漏洞百出的指
示．这怎能不让我们为每一个医院里的病人担忧呢?根据
美国健康保健财政管理局的准疲在美国的医院里每天都
有12％的用药错误。如果我们住院超过一个星期，我们就
极有可能成为这种错误的牺牲品．而这个中西部医院的实
验表明，这些错误并不局限于把滴耳朵的药水滴到其他地
方这种无伤大雅的小事情，还有那些能引起严重后果的重
大失误。
    在解释这一令人不安的发现时，研究人员得出了发人
深省的结论：
    相对于实验环境而言．在现实生活中。从理论上来说，
应该是两位专业人员(医生和护士)的智慧结合在一起，
以保证他们采取的治疗方法对病人来说是最桂的，或者至
少不应谊是有害的。然而，实验却清楚地表明．其中一个
人的智慧实际上没有发挥出应有的功能。、”
    山此看来，在医生的指令面前，护士们完全把自己的
专业知识丢在一边。进入了一种“咔哒．哗”的反应状态．
当她们做出与工作有关的决定时，她们的训练和知识几乎
没有起到任何作用。由于一味地服从权威成厂她们最喜爱
也最有效的工作方式，她们宁肯犯错误也要和权威站在一
条战线j：。而更发人深省的是，她们在这个方向上走得太
远了，以至于她们并不是因为服从了一个真正的权威而犯
下错误，而是为服从了一个最容易假冒的权威标志一一
头衔才铸成大错。@
  ①  来自霍女林(H祖．叮)等A]9‘6(的著作．一一作者il：
  ①  PD―I，：8Q，(集8其他数据表S，护±们／F没有亢分认识o“s生”a
一头衔会对剃Coq判断力利行为L±多大8彰响．当3外一组A＼包括]]名
护±>o)宴]护±)被rD0反正实验的jsL件F会G女办时，发现00㈩ob口答与实验
结果相左甚E  R有pos个人i3L自．会搐处方蛤病A用药厂作古江
第。章权藕
爱莫能助制作0304爱莫能助 制作.TXT

二种能够启动我们机械地颐从权威的标志是衣着。
着这种权威标志比头衔更看得见摸得着，但伪造起
来也很窖易。在警察局的档案里就有很多行骗高手以换装
专家    2003年，奥迪公司在西班牙
解读  召开新车发布令，邀请中国的经
销商代表参加。参舍妁人有我妁学量，
她们回束后告诉我这样一件事，说她们
在马路上走的时候，遇到一个譬察模样
的人向她们要证件。当她们打开行李箱
时。这个警察模样的人抢了她们的包就
跑，这时候她们才意识到这个人不走警
察。事后，她们回想起运件事时说。
“我们认为他是警察．”速就是衣着的作
用。我们肯定舍在看到穿着警察制服的
人的时候联想到安全。
作为一种行转手段的记录。这
些骗子像变色龙一样。一会
儿变成医院的白色，一会儿
变成牧师的黑色，一会儿变
成军队的绿色，一会儿又变
成警察的蓝色。哪一种翻色
对他们最有利，他们就换成
哪一种。当受害者意识到权
威的服装并不能保证这层外
衣之下具有权威的实质时．
(j；(j：‘‘)b0，xor‘硼睁
    社会心理学家里伦纳德．比克曼(Leonard Bic』m皿)
进行过一系列的研究工作，证实了要拒绝以权威衣着包装
的人的请求是多么的困难。比克曼实验的基本程序是在街
上向行人提出一些稀奇古怪的要求(比如说，捡起一个被
丢弃的纸袋，站在公共汽车站站牌的另一面．等等)。有时
候提出要求的男青年穿着普通的服装，而有时候Dj身穿警
卫制服。结果不管他提出的是哪一类的要求．当他穿着制
服时，答应他要求的人更多。
    另外一个实骏更能说明问题。在这个实验中，一个人
叫住另外一个行人，指着站在50米开外的停车计时器旁的
一个人说：“看见站在计时器旁边的那个人没有?他已经停
车超时了，但他没有零钱。你去给他一毛钱!”说完这个人
就转过街角，不慌不忙地走了。当这个行人走到计时器旁
爱莫能助制作0305爱莫能助 制作.TXT

时，那个提出要求的人已经消失在他的视线之外了。如果
提出要求的人穿的是制服的话，即使他已经不见踪影，制
服的影响力都依然存在，因为几乎所有的行人都按他所说
的做了。然而，当他穿着便服时，这么做的人却不到一半。
有趣的是，比克曼后来要大学生们估计在卜述实验中有多
少人会听从这个人的要求。结果发现，他们对这个人穿便
服时获得顺从的比率估计得相当准确(50％，实际上是
42％)，但对这个人穿制服时获得顺从的比率估计得过低
(63％，而实际上是92％)。①
    另外一种穿着对权威地位的暗示虽没有制服那么直接，
但也相当有效．那就是在我们的文化传统中一直与权威地
位联系在一起的衣着：剪裁合身的西服。在很多情况下，
这种穿着也能有效地赢得陌生人的尊敬。比如说，在德克
萨斯州进行的一个实验中，研究人员让一名]l岁的男子在
好几个不同的地方闯红灯横穿马路。有一半时间，他穿着
一套烫得很平整的西服，系着领带；而另一半时间，他穿
着工作服。然后研究人员从远处观察，统计在街角等着过
马路的人中有多少跟着他穿过马路。结果当他穿着西装的
时候，跟在他身后闯红灯过马路的人简直就像拥挤在哈姆
林的吹风笛者身后的小孩子②一样多，是穿工作服时的]5
    ①  欲全80j7解此研究00内容，请见u克曼L974午8±章。当被请求者
是女性rJ，结'是相同的(布什曼，Ⅱ98s)。一一fL者c
  ②  ．自格林童话<彩女吹笛人)(X称(神奇搏鼠人))。十{k纪时  ．
患猖瓤．当时，出现了专门捕捉老鼠的行4k，掳．人多是能演秦乐器的流浪艺
人，12腆年．哈姆林慎鼠多成患，居e不胜其填，镇长也束手无策。  X。镇
上来7一位身穿Ⅱ彩6袍的神秘吹笛人，他说如果能给他一笔喇金就U帮助o±
Q9人驱Q6；老．．人们欣真真答应。于是，他拿出笛子吹奏起来。老鼠曼笛声魔力的
吸9，，纷从厦子里跑i街上，i，z着他来到威悉河，结果老．全部溺死在河中，
事后，他返D00慎子领Io(酬金．谁知慎上的居日却食占拒绝付款．吹笛人大怒．决
报复。他再次吹起筒7，这一次，笛声引来的是50l上的]贝名儿童。孩子们椰
跑到街上，跟着吹茁入走出城门，X后消失在森林中。一一译者注
第6章  权奠
爱莫能助制作0306爱莫能助 制作.TXT

过他的魔力不是来自风笛，而是来自他的条纹
    值得注意的是．被这些实验证明是法力无边的权威衣
着一一警卫制服和西服一一在一起“银行检察员计划”的
诈骗宰中被胸有成竹的骗子们天衣无缝地糅合在了一起。
这个骗局的目标可以是任何人，但他们最偏爱的是那些独
居的老人。骗局通常是这样开始的：一个穿着合身的传统
的三件套西服的人出现在行骗目标的家门口。他的穿着一
看就让人觉得他是个举止得体、受人尊敬的人。他穿着挺
括的白衬衫，皮鞋乌黑锃亮；西服的式样不是很时髦，但
却很古典：3寸宽的翻领。一点不多，一点不少；即使是在
7月，西服的面料也是很厚重的那种；色调也很庄重：深
蓝，灰色。黑色．
    他向他看中的猎物，可能是一个前几天他在银行发现
然后悄悄尾随着回家的寡妇，自我介绍说他是银行的检察
员，正在审计她的账产，发现了一些问B。他想他已经找
到了做手脚的人，一个经常改动某些账户的交易记录的银
行职员。他说这个寡妇的账户可能就是被改动过的账户之
一，但他没有确凿的证据．因此来寻求她的合作。他问她
能不能帮一个忙．把她的存款取出来．这样当交易记录经
过嫌疑者的手时．检杏人员和有关的银行官员就可以追踪
这个记录。
    一般来说，这个“银行检察员”的外表和言谈给人的
印象人好了，以至于受害者从来没有想到要打个简单的电
话去查证一下他的真伪。她马上就开车去银行，取出了她
所有的钱，回到家里，与检查员一起等待这个设下的陷阱
    ①  此实输是由莱夫科维茨{山d嘲u)  市莱克(0址c)，穆帕(H。．
阳)十1955年进行的．一一作GK
爱莫能助制作0307爱莫能助 制作.TXT

获得成功的消息．这个消息是在银行关门后由一个穿着制
服的银行警卫带来的。他宣布说一切都没有问题一一显然
这个寡妇的账户并没有被篡改过。检查员听到这个消息后
显得松了一口气。他很有礼貌地向寡妇道谢，而且由于银
行已经关门了，他就指示那个警卫把她的钱送回到金库里
去，省得她明天还要再跑一趟。于是，大家笑容满面地握
手告别，警卫拿着钱离开了，检杏员则又耽搁了几分钟向
寡妇表示谢意，然后也离开了。当然，受害者最后终于知
道／“警卫”并不是警卫人员，／o)“检查员”也不足检查
员，他们只不过是一对骗子。但这些骗子认识到了精心伪
造的制服的魔力：他们轻轻地“咔哒”一下，我们就像被
催眠一样．陷入了对“权威”的顺从之中。
外部标志
    衣服除了有制服的功能之外，作为一种装饰．也可以
是一种更一般性的权威标志。精致而又昂贵的衣服就像珠
宝和汽车一样，带着一股象征权力和地位的特殊气息。而
在美国，汽车是一种尤其能引起人们兴趣的地位标志。因
为美国人对汽车有着特殊的感情，汽车在人们的生活中有
厂更加重要的意义。
    根据在旧金山湾区进行的一项调查，拥有名车的人更
受人尊重。研究人员发现，当绿灯亮起时，如果前面停的
是一辆崭新的豪华车。而不是一辆破旧的经济型轿车，那
在它发动之前，后面的司机会愿意等得久一点．而对经济
型轿车的司机就设有多大的耐心了，几乎所有的人都按厂
喇叭，而且大多数人按了不止一次，甚至还有两个人把自
己的车顶到了前面那辆车的后保险杆上。但  辆名车却有
着无穷的威慑力，有50％的司机都恭恭敬敬地在后面等着，
第O童  权横
29／
爱莫能助制作0308爱莫能助 制作.TXT

①
种情况下他们会怎
估了自己在向一辆
豪华车按喇叭之前愿意等待的时间．男生们的估计尤其不
准确，他们甚至觉得自己对一辆豪华车会更没有耐心。当
然，实验的结果与之恰恰相反。请注童，这种现象在其他
有关权威压力的研究中也出现过。在米尔格拉姆的研究中，
在中西部医院所做的护上调查中，以及在穿着警卫制服的
实验中，人们都不能够正确估计自己及他人对权威的影响
会做出何种反应。在每一个例子中，这种影响力都被严重
地低估了。权威地位的这种特性说明了作为一种顺从工具
它为什么会如此有效。它不仅对我们很起作用，而且这种
作用我们完全没有意识到．
怎样保护自己
    一个保护我们不受权威地位影响的方法．就是做好充
分的思想准备。因为我们对权威及其象征对我们行为的深
远影响通常都估计不足．所以，当它突然出现在某个顺从
环境中时，我们往往有一种措手不及的感觉。因此，一种
自我防御的最基本的方法就是对权威保持高度的警觉。有
了这种警觉，同时也意识到权威是多么容易假冒，当再遇
到有人想利用权威来影响我们的时候，我们自然就会采取
一种比较谨慎的态度。
    听起来很简单，是不是?从莱种意义上来说的确如此。
对权威的影响力有了更深入的了解之后．会有助于我们抵
御它的影响。但是．这里有一个很棘手的问题，这个问题
  ①  鸣笛的研究结果是由安东月。杜布(A．必。y D皿b)10艾伦  格，斯
AⅡ皿C糟)7Ⅱ9邱年公布8。一一作者注
爱莫能助制作0309爱莫能助 制作.TXT

似曾相识，因为每一种影响力的武器都会存在这种问题，
那就是我们并不想完全拒绝权威的影响．在大多数时候我
们甚至愿童受到它的影响。因为，一般来说，权威人士对
他们所说的问题都有很深的了解。医生、法官、公司总裁、
立法机构的头面人物等等，都是由于学识渊博、判断准确
才获得他们今天的地位的、，因此，通常来说，他们的意见
能给我们提供极好的建议。要想解决这个问题，一个诀窍
就是在没有什么压力或警惕性的情况下，能够认识到什么
时候应该听从权威的意见而什么时候要拒绝他们。
    为了帮助我们决定在某种情况下是否应该听从权威的
意见，我们可以问自己两个问题。当一个貌似权威的人试
图影响我们时，我们要问的第一个问}是：“这个权威是不
是一个真正的专家?”这个问题很有帮助，因为它让我们把
注意力集中到两条重要的信息上：能够证明他是权威的证
据．以及这些证据与我们手头的问题是否有关。通过这个
简单的方法，我们便可以避免机械地服从权威带来的问}，
把目光对准权威地位的真凭实据。接下来，让我们看一两
个这样的例子。
    首先，让我们从这个角度来看一看红极一时的罗伯
特．杨的桑卡咖啡广告。如果人们不是把他和“医学博士
马科斯．威尔比”联系起来，而是把注意力集中到杨的真
实身份上，我敢保证这个广告不会播放这么久的时间，也
不会有这样的效果。很明显，罗伯特．杨并不具备一个医
生的知识，也没受过专业的训练．他所拥有的只是一个医
生的头衔，而且还是一个空的头衔，是通过演戏得来的。
我们都知道这个事实．但当我们在生活中风风火火地疾步
向前时，除非我们特别留心，否则我们很容易对这种明摆
着的事实视而不见。这不是很让人奇怪吗?
  这就是“这个权威是不是一个真正的专家”这个问题
第。章  权置
29j
爱莫能助制作0310爱莫能助 制作.TXT

价值的原因。它LL我们把注意力放到一些很明显的
，将我们的注意力从那些毫无意义的权威标志上转
移到真正能证明其权威身份的证据上。而且这个问题也迫
使我们将相关的和不相关的权威区分开来。在权威和忙碌
的现代牛活的双重压力下．我们很容易忘记这两者之间的
界线。那些跟在一个身着西服的人后面乱穿马路的德克萨
斯行人就是一个很典型的例子。即使这个人真的像他的穿
着所暗示的那样，是一个很成功的商人，但在过马路这件
事仁，他不见得比跟在他后面亦步亦趋的人更有权威性。
    但他们还是跟着他，好像他的“权威”标志已经把相
关的和不相关的权威之间的界限抹杀了。如果他们花点时
间问问自己，在这种情况下这个人是不是一个真正的专家
(因为人们的行为会反应出他是否具备更多的知识)，我想
结果就完全不一样丫。我们可以对罗伯特．杨采用同样的
方法。他并不是一个没有专长的人，在另一个不同的领域
里，他有很长时间的工作经验，并取得了令人瞩日的成就。
但是，他的知识和技能是作为一个演员所应具备的，而不
是作为一个医生所要具备的。当我们看到那个著名的咖啡
广告时。如果我们把注意力放在他真正的资格上，我们就
会立刻意识到．他并不比任何一位宣称桑卡咖啡有利健康
的演员更值得我们信赖。
    假定我们遇到了一个权威，而且断定他的确是一个与
我们相关的专家。在向他的权威影响力乖乖地缴械投降之
前，我们还应该再问自己第二个简单的问}，“我们要对这
个权威相信到什么程度?”即使是最有知识的权威也不见得
会将他们的信息如实地呈现给我们，囚此我们对他们的信
任程度还是应该有所保留的。实际上，大多数情况下我们
都是这么做的。与那些想通过说B6L我们从而{导到某种好处
爱莫能助制作0311爱莫能助 制作.TXT

的权威相比。我们更容易受到那些看似公正无私的权威人
士的影响。而研究结果表明，世界各地的人都是如此。u，如
果我们经常停下来想一想权威们可以从我们的顺从中得到
什么好处，我们便支起了一张保护自己不受权威自动影响
的安全网。这样，即使是一个在某个领域内知识颇丰的权
威也不能说服我们，除非我们确信他提供给我们的信息真
实可信。
    当我们评滓桓鋈ㄍ的可信度时，我们应该牢记那些
让人顺从的行家们经常用来博得我们信任的一个小住俩：
他们故意讲一些在某种程度上违背自己利益的话。这种方
法如果使用得当，可以很巧妙却很有效地“证明”他们的
诚实。他们可能会提到关于他们的竞争地位或商品上的一
个小小缺陷(“哦，本森公司的劣势是  …”)．但毫无例
外，这个缺陷无关紧要，很齐易便被更显著的优点掩盖和
克服：  “利斯特灵，每天你都要忍受3次它难吃的味道。”
“艾维斯：我们是第二名，但我们更努力．””欧莱雅，稍微
有点贵，但完全值得。”通过用一些小小的缺陷来确立自己
诚实可靠的形象，当他们强调一／u；更重要的东西时就会显
得更有说服力了。③
    我就在一个大家都想不到的地方一一饭店里见到过人
们使用这种策略，而且还取得了非常好的效果。大家都知
道。饭店的服务生仁资很低，经常要靠小费来弥补他们的
收入，这已不是什么秘密．撇开提供最好的服务这个必要
条件不提，那些最成功的服务生都有一些增加小费的小窍
    ①  超(Ch．，)  查吉B斯(z．C。…，．。)LJ及RoQ，(W。】)J9so午09女章
)真J此提供7Ⅱ据。    f7者Ir
    ⑦  参D(L塞特尔(S。l“)和戈登(山山．)7Ⅱ974年、Q街斯(Sd5)O，
亨>5(Hunl)于Ⅱ970fuR亭特、$姆扎6(D。删3)  AR曼(K咖)  ?
]9s]8文章。一一作者K
第6章  权置
爱莫能助制作0312爱莫能助 制作.TXT

且他们也知道．顾客的账单越大，即使小费的标准
他们的进账也会更多。因此，从增大顾客的账单以
及提高顾客给小费的百分比这两点人手，服务生们也扮演
起了说服别人的角色。
    我想要知道他们到底是怎么做的，因此到几家相当高
档的饭店应聘服务生的职位，由于我没有这方面的工作经
验，只得到了一份打杂的工作．结果这份工作反而最有利
于我观察和分析人们的行为。没过多久，我就意识到了饭
店里的其他员工都已经知道的一件事，那就是文森特是这
里最成功的服务生。他总是有办法能让顾客多点一些菜，
而且给更多的小费。他每周膳得的钱在服务生中遥遥领先。
    所以我在干活的时候就经常故意靠近文森特服务的桌
子，好仔细观察他所使用的技巧。很快我就发现。他所使
用的方法可以说是没有固定的模式．也就是说，在每一种
不同的情况下他会采用一种不同的方法。当一家人来吃饭
时．他表现得非常兴奋。甚至有点滑稽：既对大人说话．
也不会忘了小孩。当顾客是一对约会的年轻男女时．他就
变得非常正式，甚至有点傲慢，目的是要给那个男的(他
只对他说话)一点压力．使他多点菜，多给小费。当顾客
是一对上了年纪的老人时，他还是保持着彬彬有礼的态度，
但去掉丫傲慢的成分。营造出一种对两个人都很尊重的氛
围。如果只有一个顾客单独进餐．文森特则会采用一种很
友好的态度一一诚恳、善谈、热情。
    当宋吃饭的是一大群人时，文森特就会使用那个说一
些违背自己利益的真话的小把戏了。这时，他的天分才得
以展现．当第一个人开始点菜时，通常是一位女士，他的
表演就开始了．不管她选择了什么，文森特的反应都是一
样的：他皱起眉头，拿着笔的手停在点菜的夹子上．迅速
回头扫了饭店经理一眼，然后将身体倾向餐桌，悄悄地、
爱莫能助制作0313爱莫能助 制作.TXT

用很轻但全桌的人都能听到的声音说：“今天晚卜这道菜恐
怕不像平时那么好。我可不可以建议您点川或川
呢’”(这时候，文森特椎荐r两道比顾客最初点的那道菜
稍微便宜一点的菜。)“今天晚上这两道菜做得都非常好。”
    就这么一个简单的举动，文森特用到了好几种影响力
的原理。首先，即使人们没有听从他的建议，他们也会觉
得文森特给他们提供了很有价值的信息，因此会对他心存
感激。等到他们决定要给他多少小费时，理所当然地，互
惠原理会助他一臂之力。除了能够增加小费的目分比之外，
文森恃的做法也很有可能会增加点菜的数量。因为这一举
动确立了他在这家饭店的权威地位：他清楚地知道这个晚
上哪道菜做得好，哪道菜做得不好。而且他那个似乎违背
了自己利益的建议也在这里发挥出了它的作用一一这就证
明他是一个值得信任的人，因为他推荐的菜比顾客最初点
的菜还要稍微便宜一些。看上去他是一个将顾客的利益放
在心上的人，而不是一个只想自己多赚点钱的人。
    通过上述的种种表现，他在顾客的心目中立刻变成了
一个既诚实又有知识的人，而这个形象让他有了极高的可
信度。文森特也会马上开始利用自己的这个新形象。当这
些人点完菜以后，他会说：“很好，你们想不想耍我为你们
推荐一款适合你们菜品的酒’”几乎每天晚上我都会看到这
一幕，而顾客的反应也惊人地相似，他们微笑着，点点头．
基本上都表示同意。
    即使是从我所在的位置，我也可以从他们脸上读出他
们的想法。“当然，”顾客们好像在说，“你知道这里什么东
西比较好，而且显然你也是站在我们这一边的。你就告诉
我们应该点什么吧。”文森特看上去像是很高兴的样子，而
且他确实对酒很了解，因此推荐了几款很好(也很贵)的
酒．当到要点甜点的时候，他也同样令人信服。有些顾客
第O章  权置
爱莫能助制作0314爱莫能助 制作.TXT

不打算吃甜点的，或者打算和朋友共享一份甜点，
候他们全都被文森特对阿拉斯加烤松饼和巧克力慕
司蛋糕的热情洋溢的描述所打动．是啊，谁会比一个已经
被证明是既诚实又权威的人更可信呢?
    通过优稚地把互惠和权威两种因素结合在一起，文森
特显著地提高了小费的百分比．以及作为计算小费基数的
账单的总额。他用这个方法赚来的钱可不是一个小数目。
但是请注意。正是由于他装出一副对自己的利益漠不关心
的样子，他才获得了这么多利益。有意思的是，他所说的
稹！===：
那些好像只会损害自己经济利
益的话。却奇迹般地增加丁他
“4真‘‘硼睁
读者报告
…    …  ……………  ……一苎；二士苎苎些更士
大为!年前．我想把我的，9车妻摔，  因为我刚买7一辆新车。
有一R我路过一个L9车行
看到门．的牌子上写着“我们可以替
丝主!旦主：旦苎二主苎主苎旦苎苎苎旦：一主苎苎下苎：一：!苎
苎苎苎苎苎苎但苎苎苎苎二旦苎苎竺翠旦苎苎苎：o…00．苎苎：，竺苎
苎旦苎苎争苎二旦：旦苎苎旦苎，主少竺；500~一苎旦!竺，苎旦苎尽
=旦：甲旦苎竺卫苎苎苎苎苎旦旦二苎竺苎旦苎更：苎竺苎苎!
苎苎ii士主旦旦旦些苎，三竺些苎苎之：竺些苎主些苎旦上旦苎
苎竺苎苎旦：ooo，些旦上苎
苎苎苎苎三苎苎少竺旦!竺旦苎：
苎苎：，旦旦苎苎苎三?旦苎兰苎苎旦二苎：一苎苎苎些苎苎!苎夕
苎竺旦苎苎苎苎苎苎三苎旦苎苎苎苎苎
可惜我在很久以后才
苎苎争苎二卓o…三竺苎÷苎：一苎旦苎三绝苎苎苎：一旦苎旦苎!
：!旦：．苎竺苎旦苎苎!：；竺：…    ………………
爱莫能助制作0315爱莫能助 制作.TXT

过7几天
他们给我来7一千电话。说有一个人对我的车很
有兴趣，／<是觉得价钱稍微高7一点
：苎苎旦苎些苎旦苎苎旦些
元把车卖掉。因为我相信他们是为我着想，所以就同意7．第二
天他们又打来电话
说买主没能贷到款
所以不能买我的车7。
苎苎工主竺旦土旦担旦二苎旦苎竺苎苎苎!苎±旦苎：苎二苎苎
苎苎旦苎些苎苎旦苎苎苎苎二苎
次我都答应7他们，因力我对
他们仍然很信任，但每一次都没能成交。慢慢地我起7疑心，给
二主苎旦旦些苎主苎三苎旦些苎旦旦苎二些旦苎苎旦主主些些
坦旦苎苎苎：些旦旦苎苎旦苎苎苎竺苎苎苎苎苎苎士苎竺苎苎翠
很低的水平，这样当他们最后把车卖掉时就可以大赚一笔7。
因此我到车行把车取7出来。  当我离开的时候．他们还在劝
我把车留下来，因为他们有一十
：苎苎苎苎苎旦旦主：苎苎翠苎
苎竺苎旦苎；竺苎二竺二旦苎苎苎苎三七
归；卓甲………  ……  …  …
    又一次地．我们看到了对比原理与重要利益原理蛄合在一
苎苎士竺苎旦苎卑：卓苎竺乏主二；些苎竺苎主旦三士苎
旦：苎苎苎苎苎；竺苎苎苎苎下苎苎争苎苎苎旦主
第。章  权置
爱莫能助制作0316爱莫能助 制作.TXT

    有人告诉你说：经过大量的研究表明，你
这样的人在这个年龄吃这个补品有很大的好
处．如果这个人不过是一个普通的人，你对他
会有一些质疑。现在这个人的头衔是中国营养
究员，你对上述的话有何感想，当你知道他不
究员，而且还是国务院的特级专家，此时你对
感想是否有变化v这时候，你又知道了有关这
事实。那就是去年他被授予7诺贝尔生物学奖。
听说过诺贝尔奖，不要紧．你一定会问诺贝尔
’此时，有人告诉你诺贝尔奖是世界一流科学
的大奖，一年只有一次。获奖者在全球科学家
的比例。此时，你对前面那番话语的感受是否
，你是相信这个人吗7绝对不是!你相信的是
是外界授予的头衔。你可能一点儿也不关心这
营养学会研究的课题是什么，也许他的研究和
是昆虫的蛋白质含量，与可以引证的人类的补
题没有什么关系，但是，你还是逐渐在知道他
信7他的话。
有大量的如此应用。可怜的人呀，总是喜欢T
题，而不会稍微动一下大脑，多问自己几个问
己的鉴别能力来确定自己应该受到什么样的
爱莫能助制作0319爱莫能助 制作.TXT

    我所居住的亚利桑那州的梅瑟城是凤凰城的郊区。也
许梅瑟城最著名的特征就是该城的摩门教徒①为数众多，仪
次于世界上摩门教徒最多的盐湖城。还有一个就是坐落在
环境优美的市中心的一座巨大的摩门教堂。虽然我也从远
处领略过教堂附近的风景和教堂的建筑艺术，但我从来没
有兴趣想走进教堂到里面去看一看。直到有一天，我在报
纸上读到…篇文章，说每一座摩门教堂的里面都有个特殊
区域，除了摩门救的信徒外，其他任何人都禁止入龋就
连可能皈依摩门教的人也不例外。但是．这条规矩电有一
个例外，那就是在一座教堂新落成后的几天内。所有的人
都可以参观整个教堂，当然也包括那个禁止非教徒人内的
部分。
    那篇文章说，梅萨教堂刚刚进行了一O(大规模的修缮。
按照教堂的标准，经过这种修缮的教堂完全可以算是一座
新教堂。因此，在随后的几天内，非摩门教徒也可以参观
平时禁止人内的区域。至今，我仍很清楚地汜得当时那篇
文章对我的影响：我立即决定去参观一次。但当我打电话
给一个朋友，问他是否愿意与我一同前往时，我开始意识
到这么快就让我改变决定的一些事情。
    我的朋友谢绝了我的邀请，井奇怪为什么我这么想去
参观这座教堂。我不得不承认我以前从来没有想过要去参
观一座教堂。我也没确关于摩门教的问题需要解答，我对
教堂建筑连一般的兴趣都没有，而且我也不指望能发现什
么比这个地区的其他教堂更奇特、更令人激动的东西．说
着说着一切都变得清楚起来：对我来说，这个教堂的特殊
吸引力就是，如果我不赶紧去看一看那个平时禁止参观的
部分，我就永远没有这样的机会丁。也就是说．一种原本
①  一夫$妻tl者，一一洋者注
第／章  耀晕
爱莫能助制作0320爱莫能助 制作.TXT

有什么吸引力的东西，突然间变得很有诱惑力．就
快我就会得不到它了。
从那次我与“机会越少．价值就越高”的短缺原理
狭路相逢之后，我就开始注意它对我的行为造成的全面影
响。pJ如，我注意到我经常会中斯妙趣横生的面对面的谈
话去接不知道什么人从什么地方打来的电话。在这种情况
下，打电话的人对我来说具有一种与我当面交谈的人所不
专家    在今天的社会中．读者可能
-媒  会认为物质高度发达，怎么可能
还有短缺存在呢?事实上，对于任何大
众来说，有一样东西是永远短缺的，那
就是每个人d0时间。现在的商家已经开
始在时间上做文章．束解决人们对时间
短缺的意识。比如．与其出版文宇圈书．
不如出版有声田书，或者直接就出版音
藉制品。由于的璃是瞽阅读的人节省了
时间．因此这荚制品通常的价格也较。
具备的强制性特征：假如我不
去接这个电话，那我有可能不
知道是谁打来的电话而且会错
过他带给我的信息。我几乎可
以肯定，电话中的谈话决不会
像我们正在进行的谈话那样精
彩、重要，但电话一响，我还
是会接。因为一旦错过了这个
电话，可能就再也没有补救的
“‘’‘碉眵
    可能会失去某种东西的想法在人们的决策过程中发挥
着重耍作用。实际上．害怕失去某种东西的想法比希望得
到同等价值东西的想法对人们的激励作用更大。举例来说，
为让房屋主人采用正确的绝缘方法，告诉他们使用不正确
的绝缘方法会让他们损失多少钱比告诉他们能省多少钱更
有效。从事健康研究的人们也得出了相似的结果。那些鼓
励年轻妇女自己检查乳腺癌的小册子，如果在说明这种做
法的重要性时指出。她们不这么做将会失去什么(例如，
如果你每个月没有花5分钟的时间做自我检查，你可能会失
去一些健康保险)，而不是这么做会得到什么(例如，如果
你每个月花5分钟的时间做自我检查，你可能会得到一些健
爱莫能助制作0321爱莫能助 制作.TXT

康保险)，效果通常会更好。①
所起的作用
个东西的价值时短缺原理
古董。通常来说
当一样东西非常稀少或开始变得稀少起来时．它会变得更有价
值。存在于收藏界的“珍贵错误”现象特别能说明稀缺的重要
性。有时带有瑕疵的物品，如印刷模糊的邮票或两次冲压的硬
币，会Ll些没有瑕疵的价值更高。因此，有三只眼睛的华盛
顿邮票，既不符合人体结构，又
没有美感，却是很多人梦寐以求
的东西。这种情况真是出入意
料：当不完美的东西变得极为稀
第／章  耀
Q6言===芸贮：：嚣
商家总是说自己的古董是惟一的．…一
其实就是要创遭短缺效应．从而遗成物以
少时。它就从一文不值的垃圾摇  稀为贵的处境。
身变成重金难求的珍品(参见图7一])。
    由于短缺原理在确定事物价值的时候起着巨大的作用，
那些让人顺从的行家们为自己的利益而使用这一原理就最
自然不过了。他们对短缺原理最直接的应用也许是“数量
有限”策略了，也就是告诉顾客某种商品供应紧张，不能
保证一直有货。当我潜入各种机构研究那些让人顺从的策
略时，我就亲眼看到在很多时候他们都在重复使用这一策
略：“在这个州里这种引擎的敞篷车不超过5辆。卖完就没
有了，因为我们不再生产厂。”  “整个开发区里就只剩下两
块靠角落的空地了。这是其中一块。你不会要另一块的，
因为它是东西向的。”  “你也许应该认真考虑一下今天是不
是多买几箱，因为上厂已经积压了一大堆订单，我们根本
①  房屋绝缘实验是由冈萨雷斯(山。。k，)、科斯坦佐(C咖
伦森7Ⅱ9ss午在北加9j福HI／H进行8
咖)、蔡仑(Cb．L。)7]907年在纽约进行9t。一一作者住
cpc
H”
爱莫能助制作0322爱莫能助 制作.TXT

    田7一!  幸运的耀疵
  0B  芬提斯(z．唧~晌f)手中的这强一美元pJ纸币s
他花了4呻元A＼一十银行出纳IDu买柬的。驻算是LJ这个价格j(
s芬挺括先生(中80真币公司的合伙入)tb．K姑僮／0．。c张纸
币k既没有序w号  也t，l有政府09印章，这使得U60价值6526超
dr4肿美元．
不知道什么时候可以再进货．”
  数量有限的信息有时候是真的．有时候却完全是骗人
的(参见图’一2)。然而不论是哪一种情况，用意都是一样
的，那就是让顾客相信某种东西不可多得，从而提高它在
顾客心目中的价值。我不得不承认．对那些把这么一种简
单的策略运用得出神人化的商人，我佩服得五体投地。然
而让我印象最深的还是他们能在销售商品时将这种策略合
爱莫能助制作0323爱莫能助 制作.TXT

理地用到了极致：这种商品非常紧缺，似乎再也不会有了。
我调查过的一家家用电器商店就是使用这种策略的高手。
在那家店里，30％一50％的商品都总是号称在降价出售。假
如营业员远远看到一对大妇似乎对某件商品有点兴趣，顺
便说一句，有很多细节叮以表现出他们的兴，比如对商
品观察得更仔细，随意翻了翻商品的Ui明书，对商品进行
厂一番汁沦。但都不想找营业员进一步了解情况．营业员
会走过去说：“你们好像对这个型号很感兴趣。这种电器的
确非常好，质量可靠，价钱也便宜。20分钟前，另外一对
夫妇刚刚买走了一台。如果我没有记错的话，这恐怕足我
们最后一台了。”
    受骗记
彼得．克尔(PeterKerr)
(纽约时报)
    纽约一一丹尼尔。古尔班
(Dan，cI Culban)u不起来他一生
的积蓄是怎么消失不见的7．
    他记得电话十一个推销员甜
美动听的声音，他记得自己梦想
在}油和自银期货交易中大赚一
笔。但直到今女．这位S]岁的公
用事业服务公司的退休1人还不
明自那些骗子们是怎样骗他，让
他失去7 L8(啪元的．
    “我月是希望我的晚年过得
好一点．”佛罗里达州霍耳穗市
的居民古尔班说．  “但当我知道
真相后，我寝食不安．体重减轻
7]0磅。我至今仍不相信我会做
0那样的事来。”
    古尔班是被执法官称为“锅
炉房行动计划”的受害者。这种
计划通常是骗子公司雇几十个花
言巧语的电话推销a，让他们挤
在一十小房间Z，每天给上千入
打电话，骗他们掏钱来买股票。
根据美国参议院发表的  份报告
称，这种公司每年可以从那些轻
信的顾客身上骗取几亿美元。
    “他们使用让人印象深剖的
华尔街地址，再加上谎言和诡计，
使许许$多的人把钱投到各种捡
他们吹得R花乱坠的投膏计划中
去，”在过去4年追踪过十几起这
类案件的纽约州司法部长’伯
特，艾布拉姆(R。kdAb删)
说：“在他们甜言蜜语的劝说丁，
受害者有时候会把  辈子的积蓄
第／章  耀缺
爱莫能助制作0324爱莫能助 制作.TXT

桌。”
黉者安全和保护局囊F人
法部长助理饿瑞斯忒斯
来哈伊(0隅．。l Mi}山y)说，行
璃方法通常分为：步．第一步是
打．开场电话”，电话中榷销^
自称是某公司的代表，井报上令
人印象深刻的公司名称和地址．
这时他只是要潜在顾客挂曼宣传
公司的誊料。
    第二次电话就是’＼卖7，来
咯伊说．推销Q首先i真L到投可
以带来的丰厚利嗣．然后再告诉
顾客说可惜投膏时机已过。第：
次电话则是给顾客一个参与交暑
的机会．并且显得很紧急的样子．
    “他们的策略是把诗人的果
子在顾客面甫晃一下。然后把它
拿走．”米哈伊说，  ．目的是为7
让人们不要想得大多，赶快行
动。．  ．有时推销员会在第：个电
话中上气不接下气地告诉顾客．
他刚从交易厅出来。”米哈伊说。
    正是这种簟略让古尔班相信
7他们的话，把一生的积蓄投7
进入。古尔班说，1979年。一个
陌生人反复打电话给他。劝他电
[1756元去纽约买自檄期货。
后来。这个推销员又给他打7好
几次电话．劝他电i(：6000多元
去买石油翔货．最后他又电汇7
9 7奶元。但他从来没有见到过一
点利润。
    ．我的心都碎7．”古尔班回
忆说，“我并不婪．X是希望日
子过得好一点。．古年班再也没
能扰目他的p失。
    圈?一0  短缺诈囊
  注童短缺O理在第二次c弟m次电话中如何被用柬使古尔班先±
．KQ想博大多，赶快购买．．咔Q，哗!
    顾客的失望之情明白无误地写在厂脸上，由于错失良
机，这件商品突然变得诱人起来。通常其中的一个顾客会
问，在店堂后面、仓库或其他地方是不是可能还有没有卖
掉的这种型号的商品。营业员就会说：“哦，那也没准。我
去帮你查一下吧。你想要的就是这个型号，如果有的话。
你会按这个价格买下来，对不对?”这就是这个技巧的画龙
点睛之笔。根据短缺原理，当这个商品看起来很难得到时，
顾客被迫做出了购买的承诺。在这种极易受到诱惑的时候，
很多顾客都会答应购买这件商品。因此，当营业员带着发
现有货的消息回来时(大多数情况下都是这样)，手上总是
拿着一支笔和一份销售合同。货源充足的信息实际上会使
爱莫能助制作0325爱莫能助 制作.TXT

一些顾客觉得这种商品也不过如此。(1)但到了这一步，大多
数人都不好意思食言。因此只好维持刚才在紧要关头当众
做出的承诺，把这样东西买下来。
    与“数量有限”策略相关的是“截止日期”策略，也
就是对顾客获得某种商品的机会加以时间上的限制。就像
我想要参观摩门教堂一样，人们经常发现自己做了原本没
有什么兴趣的事情，只因为做这件事的机会越来越少。那
些精明的商人就是利用我们的这种倾向赚钱，他们设定一
个截止日期并将之公布于众。看看图7―3中报纸上的这种
广告就知道了，它能激发出顾客前所未有的兴趣。这种方法
在电影广告中尤其多见。最近我就注意到／一个电影院所做
的一个言简意贼的广告．因为这个短短的广告中三次用到了
短缺原理：“独家放映、预订数量有限、放映即将结束!”
    圃7―3执不可失
在你膏到7一Ⅱ之前．达是休最5一次凄它的机会7
①  蛀瓦茨(hh咖)09年的文章为这一过。提供7证据。一一作者注
第7童  蛆岫
爱莫能助制作0326爱莫能助 制作.TXT

种略有不同的“截止时间”策略很受那些使用面对
压手段的销售人员的青睐，因为他设定的期限最彻底：
现在他们常常告诉顾客．除非立即购头，否则以后再买的话
就要付更高的价钱，甚至根本买不到。销售人员会告诉一个
健康俱乐部的潜在会员或一个买车人，他们只有现在购买才
能享受优惠政策。如果现在不买，就再也没有这个价钱了。
一个很大的儿童z影公司敦促父母尽他们可能多买一些孩子
的照片，因为“存放空间有限．未被购买的相片会在u小时
内销毁。”一个上门推销杂志的椎销员可能会告诉顾客他们只
在这个地区停留一天，第二天就会离开，而顾客就再也没有
机会订购到他VJ的杂志了。我潜入的一家销售家用吸尘器的
公司告诉它的销售人员要这么说：”我要拜访的家庭太多，所
以每…家我只能去一次。公司的政策是，即使你以后决定要
买这种机器，我也不能再跑回来卖给你。”这当然是一派胡
稹+言==主=；言：
候，通常会先说这本书是5年前出版的．
当地的书店肯定是没有了。而且网络上
也没有卖的。实在是不好找。然后再开
始介绍这本书好在哪里：于是。在推荐
介绍结束时，许多人愿意交钱请我为他
们预订这本书。吏钱的人数远远比我不
说先前那番话要多得$。
言。公司和它的销售人员干的
就是把东西卖掉的活，顾客要
他们再来一次是他们求之不得
的事情。公司的销售经理之所
以对他的下属这么讲，Jt真正
目的决不是为了减轻他们的销
售负担，0c]是“警告潜在买主
不要花太多时间左思右想，而
要当机立断，现在就买，否则
“‘*‘)T<“’。”海
心理抗拒
  证据很明显。那些让人顺从的行家们对短缺原理这一
影响力的武器的利用是频繁的、广泛的、系统的，而且方
爱莫能助制作0327爱莫能助 制作.TXT

法也是多种多样的。无论何时使用这种影响力的武器，我
们叮以肯定的是这一原理蕴含着一种让人们不由自主地采
取某种行动的大力景。它的力量主要来自两方面。第
一。就像其他影响力的武器一
样，短缺原理也利用了我们想
走捷径的弱点。像以往一样，
这一弱点对我们也很柯启发。
我们都知道，难以得到的东丙
通常都比容易得到的东西要
好。因此，我们经常根据获得
某种东西的难易程度来帮助我
们快速准确地判断其质量的高
低。而短缺原理影响力巨大的
一个原因也正在于此。如果我
们遵循短缺原理的指导，通常
我们能够又迅速又准确地做出
5(e。”海
第／童  蛆醵
+。；：：：：：：：：：=：嚣
决策。通常的倾向就是购买而不…一
是拒绝。我有一个学生给我写邮件，说我
讲课结束后看到许多人在购买我写的书，
由于人大多。他没有时间排队，因此就离
开了  当天晚上他到网上去查找．结果在
两个售书网站上都没有找到。当他在第三
个网站找到后．他立刻就下了订单。他
说，以前他从未没有这j(快就下订单的．
而且以前都是等书到了以后才付敷．但这
次他直接就在网上交了全敖．他的这种行
为，其实就是受到短缺原理的影响。一次
是购买的人太多，两次是没有找到，于是
他就产生了一种短缺的预感，所以，下单
的速度就比较快．
  此外，短缺原理的力量还有第二个比较独特的来源。
从某种意义上说，当一种机会变得越来越难得时，我们也
就失去了一部分自由。而失去已经获得的自由是让我们深
恶痛绝的事情。心理学家杰克．布雷姆(J。。k B阳b。)指
出，人们都有一种维护既得利益的强烈愿望。以这个观点
为核心，他发展出“心理抗拒”理论，对削弱个人支配权
  ①  参见林恩(bnn)Ⅱ9”午的著作。我并不想低估ijL一类捷t(给我VJ带
来的优势jEt其背G7t，藏的危险，我想说g真Q是，这些优势c危险与我们前b0J章
b中所讨论us  其他搔9所具g09S势oD危脸井t，l有什女不㈤。sdt，#不
打算就这个主题花费太多的笔0。我惟  想指出的是．婴想正确jO，运／00缺贩
理提供的捷径．关键是Q分清楚自然发±0J真实s缺IU为8L服别A6‘构的真d
缺之rnJ的jp限厂fF者注
3]i
爱莫能助制作0328爱莫能助 制作.TXT

的反应做出了解释。根据这一理论，当人们的
到限制或威胁时，维护这种自由的愿望就会使
有这种自由(以及与之相关的商品和服务)。因
此．当越来越严重的短缺或其他因素使我们不幢像以前一
样自由地获得自己想耍的东西时，我们就会通过更卓绝的
努力对这种妨碍做出反抗。山
    虽然这个理论的核心看起来很简单，但它的枝枝蔓蔓却
渗透到很多的社会现象之中．从年轻恋人常常光顾的公园，
到武装革命者出没的丛林，到商业集市上的水果摊．很多令
人印象深刻的行为都可以用“心理抗拒”理论来解释，然而
在我们开始分析这些行为之前，搞清楚人类第一次表现出反
抗限制其自由的愿意是从何时开始的，会对我们很有帮助。
    儿童心理学家认为，人们在2岁的时候就会产生心理抗
拒的倾向。2岁是一个让每个父母都感到头痛的年纪，人们
都知道这个“可怕的2岁”。大多数父母都承认，他们的孩
子在这个年龄段时都特别反叛。他们就想抗拒外部压力，
特别是来自父母的压力。要他这样做，他偏要那样做；给
他一件玩具，他却想要另一件；把他抱起来。他却扭来扭
去要你把他放下；等你把他放下去时，他却紧紧地抓住你，
要你把他抱起来。
    在弗吉尼亚州进行的一项研究记录了一些2岁小男孩们
可怕的做事风格。在这个实验中．小男孩们跟着妈妈走进
了一个房间，房间里放着两件同样好玩的玩具。两件玩具
总是这样摆放的：一件放在一个透明的有机玻璃屏障之前，
另一件放在屏障之后。对有一些小孩，有机玻璃屏障仅一
尺高。因此并没有对它后面的玩具形成真正的障碍．因为
  ①  ．4理抗拒．理论初是由布雷姆十Ⅱ9硒年提出来的．葵后又7
Ⅱ9sⅡ年对U姓7修I。一作者lj：
爱莫能助制作0329爱莫能助 制作.TXT

孩子们可以轻易地拿到它。而对另一些小孩，有机玻璃屏
障却有2尺高，除非他们绕过去，否则很难拿到后面的玩
具。研究人员想要搞清楚的是，在这种条什F，这些蹒跚
学步的小孩拿到玩具的速度有多快。而结果很清楚，当屏
障很矮，不影响孩子们拿到后面的玩具时，小孩们并没有
表现出对哪个玩具更加喜爱。平均来说。拿到前面的玩具
与拿到后面的玩具所花的时间一样长。但是，当屏障高到
足以形成真正的障碍时，很多
小孩都径直走向屏障后面的玩
J1，拿到它的速度比拿到前面
那个玩具的速度快2倍。所以。
这些小孩对限制他们自山的行
为表现出了典型的“可怕的2
*”jC‘“：‘e3J“。<I)硼鼍弊
，／'购
    这蛤我们一个启发，不应谊专家
让潜在客／特别快地看到、得到解读
我们想销售给他的东西。或者仅仅让他感
觉到有这样一个东西。然后尽量拖延他得
到的时间，这样一柬，一旦他获知了这个
产品的时候，他决策的速度就会较快。
    那么，为什么心理抗拒会在2岁左右出现呢’这可能与
大多数孩子要在这年龄段经历，次心理上的变化有关．在
这个时候，孩子们开始全面地意以到自己是一个个体。他
们不再将自己仅仅看做是社会环境的延伸，而是认为自己
是可辨认的、独特的、有着自己独讫意识的人。o这种自主
观念的形成自然会产生自山的观念：一个独立的人是有他
自己的选择的。而有了这种新的认识的孩子们，就想扩大
他们选择的范围。所以，当我们看到2岁的小孩变得桀骛不
驯、仿佛处处与我们作对时，我们不必感到惊慌失措，也
    O  障5，渥な怯刹祭啄100特劳布(W。咖b)7]田7年进行8．应滨
往童09是，在这个2真；验中，2岁的小女孩井f，l有像小男孩一样对大IIU障。物'
ilj抗fFoQ／Iz应。这X不是0力小女孩对，Il制Jto自6信物体不$观0&抗8G)(／。
忻&月0j，s们的反抗情绪2要是针对A、e不是。O的障碍物。一一作者Il
  @  欲7解2 y儿童自我意识09变化，清参B马勒等A发表十1971年的
文章。一一作者11C
313
爱莫能助制作0330爱莫能助 制作.TXT

灰心丧气，因为这标志着他们的生活进入了一个
更丰富、更独立的崭新境界。他们的小脑瓜开始
意愿、权利和支配等重大而严肃的问题了，而且
迫不及待地想要找到答案。他们对所有限制的反抗、对每
一点自由的争取，其实也正是他们求知的过程。通过认真地
测定他们的自由和父母的耐心的极限．他们正在发现在自己
的天地里。哪里是不可逾越的禁区，哪里自己拥有支配的权
利。而作为一个明智的父母，所能做的就是尽可能地给他们
提供一个统一的答案。关于这一点我们后面还要谈到。
    虽然“可怕的2岁”可能是心理抗拒最明显的年龄，
但我们在一生中都表现出一种对限制我们自由的行为加以
抵抗的强烈倾向。十几岁时是另一个具有特别强烈的反抗
意识的阶段。就像H岁左右时一样．这个时期的特点是孩子
们正在形成独立意识，也就是脱离各方面都受父母控制的
儿童期，向拥有各种权利和义务的成年期过渡。很自然地，
青少年往往对义务关注得比较少．而对作为一个年轻的成
年人应有的权利关注得更多。因此，在这个阶段如果用传
统的父母权威来压制他们，他们不是阳奉阴违，就是明目
张胆地加以抵抗，这样只会起到适得其反的效果，
    父母对青少年滥施压力而自食其果的最好例子恐怕要属
“罗密欧与朱丽叶效应”了。罗密欧．蒙泰古和朱丽叶．凯普
莱特是莎士比亚戏剧中的悲剧人物。因为家族之间的夙仇，
稹d9=：；；=；：：：=
类进化发展的过程中有许多事件都是类
似的．
他们的爱情遭到了父母的强烈
反对。为反抗父母拆散他们的
企图，他们双双自杀殉情，以
一种悲剧的方式维护了自己的
自由愿望。
爱莫能助制作0331爱莫能助 制作.TXT

    这对年轻人感情之强烈，行动之决绝，一直令该剧的
观众感到迷惑不解。这样年少的两个人，怎么会如此迅速
地发展出一段非比寻常的感情呢，浪漫的人也许会认为这
是由于他们之间的爱情格外地珍贵和完美，但社会学家则
把这种现象归咎于父母的干涉以及它所引起的抗拒心理。
在社会学家看来，也许罗密欧与朱丽叶之间的恋情开始时并
没有强烈到可以超越双方家庭设置的重重阻碍的地步，反而
是家族的阻挠使他们的恋情达到丁白热化的程度。假如双方
家庭对他们的行为听之任之，说不定他们燃烧的爱情充其量
不过是昙花一现的感情冲动呢。
    由于罗密欧与朱丽叶的故事足虚构的，所以这些问题也
都是假设的，对这些问题的回答也只一种推测。但是．要确
切地提出并回答当代罗密欧与朱丽叶的类似问}则是完全可
能的．比如说，受父母干涉的年轻恋人是否会发展出更紧密
的关系、萌发出更深厚的感情呢?一项对140对科罗拉多州
年轻隋侣的研究表明，事实正是如此。研究人员发现，虽然
父母的干涉也会给他们的关系带来一些问题，比如他们会用
更苛刻的眼光看待对方，会更多地谈论对方的负面行为，但
也会使他们爱得更深，结婚的愿望也更强烈。在研究过程中。
每当父母的干涉加强时．他们的爱情也更强烈；当父母的干
涉减弱时，他们的浪漫感情也降温了。①
    山  y密欧5朱酉t效应”的普遍性扦K意味着父母对青女年儿女obX0，
爱选择应s6z一味地包容f0接受．在这种微妙的浪漫关E中，年轻人很容易犯错
is，lIJ此得到服光25I远  经验丰富60成*人的引导对他w]来说Z很有帮助的．
窃f导年轻人的过程中，父(Il应滇意讽到，青少年们通常都觉得自s是年轻
的成年A．如'父q对他们采用那些0常用在孩子身{的控制方法，他们qK
太容墨接受的。尤其是在捍偶这种&O真屡．7成年人±6掖畴的事情上，运用
一些>ff影Iq的  对待成#A8I具(悼选择IU劝L5L)，比传统69父a控制69
方真b(谭禁止fD惩2q)喜有效褥$．虽然，密砍c朱EI的故事是个很极，s；0b
例子，JU对年轻的恋AjJlfI严格的限制通常会使他wJ80关系转入地下，或使他
们的感情壹①更炽热．x2可能-成悲目。
    对科9Jt多州年轻情侣宜骑8详细描述请Ⅱ裤u斯科尔(Jh咖lⅡ)等A
Ⅱ972年的文餐。一一作者K
第／章  耀螬
3i5
爱莫能助制作0333爱莫能助 制作.TXT

而．新闻报道却证实，在这条法令通过的三四周后，肯尼
索市的枪支生意出人意料地出现了非常火爆的局面。
    那么我们应该怎么解释这…与“心理抗拒”理论明显
矛盾的事实呢?仔细看一看在肯尼索市购买枪支的都是些
什么人就会恍然大悟。据被访的肯尼索枪支店老板披露，
买枪的根本不是奉市居民。而是外地游客。他们中的许多
人受到肯尼索市配枪法的诱惑，纷纷跑到肯尼索来买他们
的第一支枪。被报纸上的文章称为“军火杂货店”的一家
商店的经营者唐娜．格林(DlCl)总结道：“生意兴
隆，但买枪的几乎全都是外地人。遵守法令买枪的本地人
只有两三个。”所以，法令公布以后，买枪在肯尼索成为了
家常便饭，但买枪的并非法令管辖范围之内的人。该城的
居民大多没有顺从法令的规定。实际上，只有那些不受法
令限制、可以对是否买枪做出自由选择的人才想要去买。
    而大约10年前在肯尼索以南几百里的地方也发生过类
似的事情。当时，出于环境保护的需要，佛罗里达州的戴
得县(包括迈阿密)实行了一条反磷酸盐法令，禁止使用
和拥有含磷酸盐的清洁剂。为确定该法令对社会的影响而
进行的一项研究发现，对于这条法令，迈阿密居民大体上
有两种反应。第一种反应似乎是对佛罗源锾赜械淖咚酱
统的发扬光大，很多迈阿密人开始走私含磷酸盐的清洁剂。
有时候他们与邻居和朋友一道，把车开到邻近的县。装上
满满一车磷酸盐清洁剂，运回来之后将它们囤积起来。这
种囤积现象越演越烈，没过多久  些家庭就称自家囤积的
磷酸盐清沽剂足够用20年。
    第二种反应比走私者和囤积者对法令的蓄意违抗更普
遍也更微妙。由于人们总是向往不可能得到的东西，因此
与法令实施以前相比，大部分迈阿密的消费者都认为磷酸
盐清洁剂是一种更好的清洁产品。与没有受到该法令影响
第／章  耀挚
爱莫能助制作0334爱莫能助 制作.TXT

318
居民相比，迈阿密居民认为磷酸盐清洁剂更温和．
效果更明显．增白、增新作用更好。去污能力更
    人们想要品尝禁果的心态并不仅仅局限于像清洁剂之
类的东西．对信息也同样适用。在如今这个时代，获取、
保存、应用信息的能力已成为富和权利的决定因素．因
此，了解我们对审查制度及其他限制我们获取信息的做法
有何典型反应是至关重要的。虽然科学工作者们已经收集
了大量关于我们对各种受审查材料的反映．如媒体暴力、
色情文学、激进的政治言论等方面的数据。但是，关于我
们对这些材料受限制这一事实的反映数据却少得出奇。幸
  ①  碑蘸盐请估，70实骏99正z报告请见梅兹(H．山)等人1975年的女
章．一一作看注    ．
爱莫能助制作0335爱莫能助 制作.TXT

运的是。仅有的儿项研究的结
果是完全一致的：在一种信息
被禁止以后，我们总是史想获
得这种信息，而且往往会对它
JQ“gs””4T。“硼疹
    我们会比以前更想获得被
禁止的信息，这似乎足很自然
的事情。但让我们始料未及的
是，我们会对这些尚未得到的
信息给予更多的信任和更高的
第／章  耀晕
+。：=岩二=。；；
本被查挚的书(3二次握手>。当…一
时这本书是手抄本，平时没有阅读习惯的
人，也狂热地借阅和侍抄。]0年后，这
本书正式出版。当年阅读过的人都购买
了，结果几乎没有人再去阅读；而当年没
有这个经历的人，对这本书一点热情也没
有  被严格禁止的事情的确有其魅力，但
是，这个魅力其实仅仅来源于被禁止这个
动作，而不一定是原本被禁止的东西
评价。例如，当北卡罗莱纳大学的学生T／J得知有一场反对
男女混住的演L件将被禁止后，他们对男女生混住的观念变
得更加反感。也就是说，他们还没有听到演讲，就廾始赞
同演讲者的观点7。因此，当有些人的观点不堪一击或不
得人心时，如果他们能巧妙地让他们的观点受到查禁，就
很可能使人们支持他的立场．这种情况真的让人感到不安．
更具讽刺意义的是，对诸如一些偏激的政治团体的成员来
说，为了让人们接受他们的观点，最有效的策略不是占公
开宣扬这些观点．而是故意让这／u；观点遭受官方的封杀，
然后再把遭到封杀的消息公之于众．，由此看来，美国宪法
的起草人不仅仅是坚定地倡导公民自由的人，而且他们的
表现也绝对像一个老练的心理学家。因为他们在起草《第
一修正案>中非常宽容的言论自由条款时，拒绝对言论自
由加以限制．从呵减少了新的政治主张通过心理抗拒的不
合理途径获取支持的机会。
    “官方审查”这个词通常使我们想到对与政治或性有关
①  参见阿朴莫尔(A，b眦)等人8女章。一一作者ij：
3i9
爱莫能助制作0336爱莫能助 制作.TXT

制，然而另外一种常用的官方审查方式却经常
子底下溜了过去，这可能是因为这种情况往往
接触了这些材料之后。在一场法庭审讯中常常
会出现这样的情况：律师提出一项证据或口供．但法官却
裁定该项证据不予承认，陪审团因而必须忽略这项证据。
在这种情况下。法官就可以被看成是一个实行审查制度的
人，虽说他审查的方式比较特别。他并没有禁止律师向陪
审团提交这项材料，因为已经来不及了．但他却禁止陪审
团使用这项材料。他的禁令会不会有效呢?对陪审团成员
来说，考虑所有提供给他们的证据是他们的权力。那禁止
他们使用某项证据不会不引起他们的逆反心理，从而使他
们在更大程度上去利用这项证据呢?
    这些问题是芝加哥大学法学院在一项关于陪审团的大
型研究项目中想要解答的问}的一部分。这项研究的结果
之所以很有参考价值，原因之一就是那些参加研究的人不
是陪审团的成员，而是加入了由研究人员组成的．实验陪
审团”。实骏陪审团听取以前审讯的录音磁带，然后对案件
进行仔细的推敲和审议，就像他们真的要定案一样。其中
一项研究与我们感兴棱的官方审查制度关系最密切。这项
研究是让30名陪审员听取一名妇女被一名男性被告不小心
撞伤的案件并做出裁决．研究结果有两个发现。第一个发
现是意料之中的：当司机说他有保险时，陪审团判给受害
者的赔偿金比他没有保险时平均多4 000元(3 7万元对
3 3万元)。这验证了保险公司长久以来的一个猜测：假如
是保险公司付钱的话，陪审团会让受害者得到更多的赔偿
金。但第二个发现却很有意思。假如司机说他有保险，但
法官裁定这项证据不予承认(命令陪审团不要这个证据)．
那这一裁定就会收到适得其反的效果，陪审团判给受害者
的赔偿金子均达到了4 6万元。也就是说，当陪审团知道司
爱莫能助制作0337爱莫能助 制作.TXT

机有保险时．他们把赔偿金提高了4 000儿；但当陪审团被
正式要求忽略问机有保险这一事实时，他们却在更大程度
匕利用厂这一事实，把赔偿金
提高了．3万元。由此看来，
甚至法庭采用的是正当的官方
审查制度，也会给审查者带来
意想不到的问题。我们对限制
信息的反应就像在其他地方一
样，我们会认为受限制的信息
gswo。“‘啊参
策／章  耀鲸
6t。：：：；：笔；：笔：嚣
的行为原理真是可以帮助人们获…一
得利益。因此，  (影响力>这本书揭示
的6个原理时读者有着振聋发聩的作
用，至少让我们有机会领略一下商业社
会是如何利用我们自己的习惯末做我们
的生意的
    认识到我们对被限制的信息会加倍珍惜这一事实以后，
我们就可以把短缺原理运用到物质商品的领域．也就是说
消息、通讯、知识等方面去。从这个角度米看，我们就会
意识到．要想增加一条估息的价值，并不  定要查禁它，
只要让它变得稀少难得就可以了。按照短缺原理，如果我
们觉得某条信息不可多得，这条信息对我们就会史有说服
力．，有两位心理学家，蒂莫西。布罗兜(T，。othv Dmck)和
霍华德’弗朗金(H…，d yl山)，创立厂一种对说服力
进行分析的“商品理论”，rnJ“独家信息足最打说服力的信
息”的观点就构成了他们理论的核心。①
    我所知道的对布罗克和弗朗会理论的最好证明来自我
的一个学生做的一个小实验。我的这个学生也是一个成功
的商人，他是一家牛肉进Lj公司的老板。他之所以回到学
校，是想接受更充进的市场营销方面的培训．育  天，当
    Ⅱ)  }Anx大?PfF*FaJbk据Kf6iA的女SZE佃fxQ(u。7，，)十
1959午报告的。一一f，jIfO
    o  ．商n真n理tc”敛子0现十布9克1968年的女，Q7Ⅱw2对其做7
更新。一一作者>F
J2j
爱莫能助制作0338爱莫能助 制作.TXT

我的办公室里讨论了独家信息和短缺原理之后，他
他的销售人员做一个实骏。他让销售人员给公司的
客户，也就是超市和其他食品零售店的采购员打电话，要
他们分别以三种方式向客户征求订货。对其中一组客户他
们采用的是标准的销售方法：在订货前进行一番标准的商
品介绍；对另一组客户，他们除了采用标准的销售方法
外，还将未来几个月进口牛肉供应可能会短缺的消息告诉
了他们；对第三组客户．他们也采用了标准的销售方法并
提供了牛肉可能缺货的消息．但他们同时还告诉这些客
户，这是一条独家消息，是公司从某些专门渠道得来的。
因此最后一组客户不但认为牛肉供应有限．而且认为知道
这个消息的人也有限，他们所面临的是一种双重的短缺
状态。
  实验的结果很快就显现出来／。公司的订单如雪片般
6来，库存供不应求．所以销售人员纷纷催促老板赶快多
进一些货。比较三组客户的反应就会发现。与第一组客户
相比，那些得知牛肉供应即将短缺的客户的订货量要多出
一倍以上，而那些听说牛肉短缺是独家消息的客户的订货
量则多出5倍。显然，牛肉短缺的消息加上这条信息本身难
以得到这个事实，使得牛肉短缺这条消息特别有说服力．①
最佳条件
    就像其他影响力的武器一样，短缺原理在某些时候比
其他时候更能发挥效力。因此．搞清楚什么时候对我们最
起作用是一个非常重要而且及其有用的问题．社会心理学
家斯蒂芬．沃切尔(Step|lcn wo凹hcl)所设计的一项实验能
  ①  出7职业遭薄的考虑，a些信息榔是真实8。进口+内s确会出现6
缺，egix个消息也确文是。过一个0家00传到公E9来的。一一柞者R
爱莫能助制作0339爱莫能助 制作.TXT

让我们了解很多这方面的信息、山沃切尔和他的研究小组使
用的基本程序很简单：他们会让那些参加消费者偏好调查
的人品尝一J0>巧克力曲奇，然后让他们对曲舒的味道和质
量做出评价。在调查者中，有一半人的罐子里响]0块曲奇，
而另一半人的罐子里只有2块曲奇。结果就／8我们根据短缺
原理可以预料的那样，当人们吃的足仅有的2块曲奇中的一
块时。人／rJ对它的评价更高。与那些  模一样、供应允足
的曲奇相比  供应不足的曲奇更有吸引力、更昂贵，0v且
让人们在以后电更想吃到它。
    这样的结果虽然为短缺原理提供／有利的证据，却并
没有告沂我们C么新的东西。我们只是再一次看到，小太
容易得到的东四更招人摹爱、也更右价值。这个关于曲奇
的研究的真正价值在于它有两项额外的发现。下面我们就
一项一项来仔细讨论。
    盗    浓    密
    第硕值得注意的结果是通过将实验程序稍稍做了改
动之后得到的。在这个调整后的实验巾，一些参与实验的
人并不是一直在曲奇短缺的情况下对它做出评价的．研究
人员先给他们  个盛有10块曲裔的罐子，但在他们还没来
得及品尝之前，这个罐子就被拿走了。取而代之的是一个
装有2块曲奇的罐子。因此曲奇的供应就山充足变成厂短
缺。而另外一些参与实验的人从一开始就知道供应短缺，
因为他们罐子里的曲舒只有2块。通过这个办法，研究人员
试图P＼答一个与不同类型的短缺有关的问题：我们是觉得
正在变得短缺的东四更有价值，还是一直就短缺的东西更
有价值?在这个曲奇实验中，答案很清楚．，当供应由充足
变为短缺时，人们对曲奇产生了一种比供应一直短缺时更
①  么J(Lt，(切尔等A 1975年09文章：一一作者u
第／章  短触
爱莫能助制作0340爱莫能助 制作.TXT

反映。
近变得短缺有更强烈的感觉的观点也可以运
用到曲奇以外的很多粳域。例如社会学家确信，正是这种
短缺引起厂政治动荡和暴乱．可能这个论点最主要的支持
者就是詹姆斯．戴维斯(James C Dayic’)。他说，当经济
条件和社会条件经过一段时期的发展之后，跟着又发生了
短暂而急剧的倒退时．我们最有可能看到革命和动乱现象。
因此，在一个社会中。特别容易揭竿而起的。并不是那些
一贯受压迫最深的人，因为对他们来说，自己所受的压迫
可能已经成了自然秩序的一部分。相反。革命者更可能是
那些至少过过好日子的人。当他们亲身经历过经济亡和社
会上的进步并希望能更上一层楼，但突然得知这一切变得
可望而不可及时，他们对这种进步的渴望会比以往任何时
候都更强烈，因而经常会以武力来保卫这一切。①
    戴维斯从许多有关革命、造反和内战的历史事件中为
他的新理论收集了非常有说服力的证据，这些事件包括法
国、俄国和埃及的革命，以及诸如19世纪罗R岛的多尔叛
乱、美国内战以及20世纪60年代的城市黑人暴乱等。在每
  个例子中．都是先有一段繁荣稳定的时期．然后出现一
连串的倒退．最终引发了暴乱。
    !o世纪60年代中期美国真sE市的种族冲突就是一个我们
大多数人至今还记忆犹新的例子。那时候人们经常会问这
样一个问题：“为什么这种事情会发生在现在?”在过去的
300年中，美国黑人大部分时间处于被奴役的状态，而其他
时候也是生活在贫困之中，但他们却选择了社会进步的20
世纪60年代来发动暴乱，这似乎有点不可思议．事实上．
正如戴维斯所指出的，第二次世界大战爆发后的20年给黑
①  参见最维斯]962  Ⅱ969年8女紊．一一frSzl：
爱莫能助制作0341爱莫能助 制作.TXT

人带来了非常明显的政治上和经济卜的利益。在20世纪40
年代，黑人在居住、交通和受教育等方面的自由都受到法
律的严格限制；而且即使所受的教育杯当。黑人家庭的平
均收入也只有白人家庭的一半多一点．，15年后，情况有了
很大的变化，联邦立法取消了在学校  公共场所、居民区、
工作场所对黑人实行的jL式和非正式隔离的法律。黑人的
经济状况也普遍有7改善，黑人家庭的收入与同等教育水
平的白人家庭的收入相比，这个数字已从56％上升到
厂809(，。
    但是，根据戴维斯对当时社会状况的分析，这种快速
进步的势头受到了随后发生的  些事情的阻碍、首先，社
会现实的变化远不如政治和法律的变化来得那么快。尽管
20世纪四五十年代通过了许多有进步意义的立法，黑人仍
然感到在居住、工作和学校等各方面受到歧视  田此，在
华盛顿立法机构取得的胜利到了家乡却让黑人们觉得是一
个失败。例如，在最高法院1954年决定取们所有公立学校
的种族隔离之后的+年间，发生了530起旨在阻止学校种族
融合的针对黑人的暴力事件(恐吓黑人儿童及其父母、爆
炸、纵火等等)。这种暴／J行为不免使人产生一种感觉，觉
得黑人的权益又廾始r新一轮的倒退。早在第．次世界大
战之前，对黑人私刑处死的事件曾经达到过平均每年78起，
而现在黑人又要为他们家庭的安全担心了．而日，新的暴
力也不仅局限于学校以及与教育有关的领域．公民和平示
威游行的权利也经常遭到敌对人群和警察的干涉。
    而另外一种形式的倒迟则去现在黑人的经济地位上。
]962年，黑人家庭收入下滑，只占到同等教育水平的白人
家庭收入的74％。按戴维斯的观点，74％这个数字在人们
心目中并不代表从二战之前开始的长期繁荣，而是代表在
20世纪50年代中期繁荣的基础上出现了短期的衰诅。因
第／章  短棘
爱莫能助制作0342爱莫能助 制作.TXT

L963年发生／伯明翰}乱，以后又断断续续地发生
暴力示威．最终导致了沃茨、纽华克和底特律的大
动乱。
    就像历史上的其他革命所遵循的规律一样，当长期的
进步遇到某些阻碍时，美国黑人表现出了比进步开始前更
强烈的反抗精神。这个规律给未来的领导者提供了一个有
。+：：=：：=r=＼
其是在处理农民问题、户。问题时．不
能简单地以媒体、记者的报道为根据来
t)定政策。虽然短期可能获得一些社套
进步．但很有可能在某一天食发生剧烈
的社会动T。
益的教训：给予人们一段暂时
的自由比从来就不给他们自由
更危险。当一千政府想要改善
一个一贯受压迫阶层的政治经
济状况时。可能会给予他们一
些过去从未享受过的自由。但
如果有人又想要从他们手中把
这种自由夺走，便要付出特别
“‘““<／>’每
    当然，这个教训不仅适用于国家政治．也适用于家庭
政治。那些随心所欲地给于孩子某些权利或者订立丁某些
规矩的父母们会无意中给予孩子某种自由，结果又在夺走
这种自由时招致孩子们的反抗。比如说，那些有时会禁止
小孩在两顿饭之间吃零食的父母会无形之中给小孩子一种
吃零食的自由，到了这个时候，要想再禁止他们吃零食就
困难多了，甚至会引起他们强烈的反应，因为他们不再是
嚣旦。：：：：=：二乙：：；
择权，郧《．当家长要回收追十权力时．
就只能通过冲突以及不愉快的体验才可
以牧回了．
仅仅缺乏一种从未拥有过的权
利，而是失去了已经得到的东
西。正如政治自由和巧克力曲
奇一样，当一样东西得而复失
耐．人们会比在一直缺乏这种
东西的情况下更想得到它。研
爱莫能助制作0343爱莫能助 制作.TXT

究表明．不能一贯执行某种原理的父母特别容易培养出具
s6izs。<00+。，i2C1jl‘iI(s。04t+o，。o“弗
    让我们再回到先前那个曲奇实验。我们已经从研究结
果中知道，曲奇供应短缺时获得的评价比供应充足时的高。
而新近变得短缺时获得的评价更高。现在，让我们把注意
力集中到新近变得短缺的曲奇上。我们发现，其中的一些
获得了最高的评价一一这就是那些由于需求太旺而变得短
缺的曲奇。
    回顾前面的实验我们应该还记得。有些参与实验的人，
他们面前装有10块曲奇的罐子被装有2块曲奇的罐子所取
代，因而造成丫一种新的短缺。但是研究人员对这种短缺
现象给出了两种不同的解释。对某些实驶对象，他们解释
说因为这个实验对曲奇的需求量太大，他们不得不分一些
曲奇给其他的评议者。另一组实验对象则被告知，曲奇数
量减少只是因为研究人员给他们发错了罐子。结果研究人
员发现．当曲奇是因为社会需求而变得短缺时，人们更喜
欢自己品尝到的曲奇；而当曲奇的短缺仅仅是由于错误造
成的时，人们对它的喜爱则要略逊一筹。事实上，由于社
会需求而变得短缺的曲奇是这个研究中人们最想得到的
曲奇。
    这一发现也体现r在追求有限资源季赫的重要性。
某种东西变得短缺时不仅会让我们更想得到它．而且当我
们必须通过竞争才有可能得到它的，我们想得到它的愿望
就更强烈。广告商就经常试图利用我们这种倾向。他们的
广告经常告诉我们，一种商品是如此受欢迎、我们必须
  ①参j(L利顿(咖。)7]979年-及’森塔“(R。l03)  与，g特a
0知n。．)十1959午合著09女章．一一作首注
第／章  短缺
j27
爱莫能助制作0344爱莫能助 制作.TXT

，不然就买不到了。与此同时，在电视画面上，
店还没开始营业．人们就将商店的门口围得水
泄不通；我们看到很多手迅速伸向货架，货架上的东西一
下子就被一抢而光。这种情景虽然也用到了社会认同原理．
但却比社会认同具有更丰富的涵义，其传达的信息是．不
仅其他人都想要得到这种商品，因而证明这种商品很好．
而且他们也在与我们直接竞争这种商品。
    与人争夺稀缺资源的感觉具有很强的刺激性，一个冷漠
的情人会因为一个竞争对手的出现而变得热情奔放，因此恋
爱中的男女常用的一个策略就是有意或无意地透露自己有了
一个新的仰慕者。推销员也学会了对犹豫不决的顾客玩弄同
样的手法。例如，一个房地产经纪人在试图把房子卖给一个
态度暖昧的潜在顾客时，有时会打电话告诉他另一个人已经
来看过房子了，并且很感兴趣，计划第二天再来谈条件．如
果这完全是虚构的，那这个新顾客一般都会被描述为一个富
有的外来者。“一个外州的投资者，买房子是为了减税”和
“一个刚搬来的医生和他的妻子”是他们最喜欢用的幌子。这
种策略通常都会取得很好的效果。由于怕精给竞争对手，很
多顾客马
    希望拥有被争夺的东西的愿望，几乎是一种身体上的
反应。在大规模的停业抛售或大降价中去抢购的顾客就说，
人分=：：7一：二：；：：：：
业，每个作业都是惟一的。此时．这些
小组都积极地参与，快速做出选择束获
得他们偏好的作业．如果蛤出的作业是
相同的，那每个小组就不会出现热烈争
夺的情况．
他们几乎是不由自主地卷进去
的。他们被疯狂的人群所感染，
奋不顾身地挤人人群，抢购平
时不屑一顾的商品(参见图
7―4)。这种行为很有点像荒野
中动物群乱吃一通的“胡乱进
食”现象。那些商业捕龟人就
很善于利用这种现象。他们先
爱莫能助制作0345爱莫能助 制作.TXT

将大量鱼饵投入水中，引诱鱼群  窝蜂地拥卜来。很快这
片水域就变成／那真b>摆动着色鳍、张开大嘴争食的鱼儿的
天下。这个时候，捕龟入就把没有放信L的鱼钩抛入水中，把
鱼一条一条地钓卜来。既省钱又省力。pq为这时候鱼已经疯
go’<／‘s06Eoxg，g“<Il“‘*‘‘*’．碉睁
    圈7―4  会传染的竟争
    此Q为一家cfj售运动鞋的店e邮闷地在膏店结Jk女甩卖之^
的一片狼藉中跋涉的情，据i真L，当时顾客们悼疯7一样，8I
午抢。别A7中8鞋7。xRg0J候连078／1szittLV^，
    捕伍人和百货商店为引入[钩而制造出疯1E争抢的手
法有异曲同工之妙。为了吸引鱼群，捕鱼人会把切成小块
的松散鱼饵撒入水中；而进行大甩卖的百货商店也同样会
抛出一些事先大肆宣传过的号称是亏本出售的便宜货。不
论是哪一种形式的鱼饵，一旦发生了作用，便会形成一个
争枪鱼饵的鱼群或人群。在你争我夺的过程中，受现场气
氛的影响．鱼群或顾客都变得焦躁不安、心急如焚。完全
失去了自制力。他们忘记了自己到底需要什么，只是盲目
地争夺任何被争夺的东西。到头来。无论是那些嘴里挂着
第／章  短峭
爱莫能助制作0346爱莫能助 制作.TXT

、在于燥的船板上拍打着鱼鳍的金枪鱼，还是带着
商店里买来的大包小包的商品回到家中的购物者．
可能都同样地感到困惑：我这到底是怎么回事?
  但是，不要以为对有限资源的狂热竞争只会发生在金
枪鱼和廉价商品的抢购者这些相对来说不很老练的个体身
上。1973年．美国广播公司(AB(：)黄金时段节目安排副
总裁．后来成为派拉蒙电影公司和福克斯电视网的头，被
(时代)杂志称为．神奇的大人物”的巴里．迪勒(Baro．
Dillet。如图7―5所示)做出了一个非常不同凡响的购买决
定：出资330万美元购买电影<波塞冬历险记)(，LcP0‘。i
山．Advent~)的一次性电视插放权。这个数字之所以值得
注意．是因为它大大超过了以往购买电影一次性电视播放
权的最高价格一一<巴顿将军)  (Patton)的：200万美元。
事实上，由于出价太高．美国广播公司认为在V波塞冬历
    圈7一q  巴里．迪S
    0p便是ID些做出英明决髓让很多q幌剧c动作片电影获得空
曲成80Q．神奇大人物”。也V是竞争和蛆缺蛆合的对手．
爱莫能助制作0347爱莫能助 制作.TXT

险记)  L将损失100万．正如美国全国广播公司(zBC)
特别节目副总裁比尔。斯托克(Dm S”止e)当时所说的那
样：“他们不可能把钱赚回来，绝对不．v能。”
    那么，像迪勒这样如此精明而又经验丰富的商人为什
么要做一笔预期要亏损I(30万美元的生意呢’答案可能就在
这笔交易中另一个值得注意的特电上；这是第一次将4i影
版权以公开投标的方式卖给电视网、在此以前，三大前1L
电视网从来没打被迫以这种形式力稀缺资源竞争过。这个
主意是该片善于哗众取宠的制片入欧文．艾伦(1lA]一
l。。)和20世纪福克斯副总裁咸廉。塞尔夫(w川、咖5。江)
想出来的．最后能有这样的结果，一定让他们欣喜若狂。
但是，我们怎么知道是拍卖的形式而不是电影本身的质量
导致了这个讣人瞠目结舌的价钱呢’
    一些参加了拍卖的人的意见提供厂有利的证据，首先
是胜利者巴翠。迪勒关于如何为他的电视网制定未来政策
的讲话，这韩话好像是从他的牙缝里挤出来的。他说：“美
国广播公司已经决定以后不再进入拍卖市场．，”．r6．1更发人深
省的则是迪勒的对手，哥伦比亚广播公司(CBS)电视部总
裁罗伯特‘伍德(R．，血n w。。d)的孙话  在拍卖巾他几乎
失占理智，要与ABC和IqBC．一比高F：
    开始我们是非常理智的。我们先给这部电影定了一个
价钱，定价的根据足它能为我
们嫌$少钱．然后又在这个基
础上留丁一点余地。
    但跟着投标开始了。ABC
开始出价200万，我回敬了240
万，AB(，丈提高到280万。到
了这个时候我们都头脑发热起
来。我就像一个失去理智的人
第／章  短缺
    类似事件就是联想集团收购窆苎
IBM个人电脑事业部舱出价，以-@
及事后对此串的反省。由于I]3M创遣了
多个潜在的买家．因此，联想集团为了确
保自己成为最后成功的收购者、因此蛤出
的价格已经远远高出了所有其他潜在买家
的出价。短缺原理的再次验证。
33i
爱莫能助制作0348爱莫能助 制作.TXT

继续叫价。最后，我把价格出到了．320万。那一刻，
己说：  “天啦，如果我拿到这部电影，我谊怎么办
呢’”当AB(：的出价最后超过丁我的价钱时．我的第一感觉
就是如释重负。
    ‘i―I真：“有xtt*“*／95。”增多
    根据记者鲍勃  麦肯齐([rob Mac，K。。山。)的采访报道，
当伍德说“这是一次极有教育意义的经历”这句话时，他是
面带微笑的。我们可以肯定，当ABC的迪勒发誓“不再进入
拍卖市场”时．他一定笑不出来。两人显然都从“伟大的波
塞冬拍卖”中汲取了教训，但其中的一个却付出了]00万元
的学费。幸运的是，这也给我们上丫一堂极有价值却不是那
么昂贵的一课。值得注意的是，笑到最后的是没有得到大家
都想得到的那个目标的人．一般来说，当尘埃落定之后，我
们会发现失败者表现得像获胜者，而获胜者却像失败者。此
时，我们应该对那种引起喧嚣的条件(在这个例子中是对短
嚣。+：嚣器：：：：：兰：
决定人们行为的本质原理。
缺资源的公开竞争)保持特e
的警觉。正如电视公司的总裁
WJ学到的，每当我们遇到资源
短缺加竞争的魔鬼组合时，一
‘’**4＼4．‘’’海
怎样保护自己
    正确地感觉到短缺造成的压力并不难，难的是如何针
对这种征兆采取行动。之所以会存在这种困难。部分原因
是我们对短缺的典型反应限制7我们的思维能力。当我们
①  6自麦肯卉(-oKc眦)1974年09女皋。一一作者注
爱莫能助制作0349爱莫能助 制作.TXT

看到自己想要的东西变得很难得到迹我WJ难免会有些焦
躁不安；特别是在有直接竞争的情况下，我们会热血沸腾、
目光垣浅、感情冲动。当我们这种本能的反应在不断地加
强时，我们的认知能力和理睦思维却在不断地倒铩Ｔ谡
种冲动的状态下，要想保持冷静并考虑采用哪种应对的方
法足很难做到的。正如哥伦比亚广播公司的罗伯特。伍德
在<波塞冬历险记》遭遇之后所说的，“你完全被卷入丁疯
狂之中，理性早已被抛到／九霄厶外”
    这就是问题的症结所在：知道短缺压力产生的原因及
其起作用的方式，并不足以保护我v]免遭它们的伤害。因
为“知道”足一种认知过程，而认知过程会被短缺引起的
强烈感情冲动所抑制．，实际上。这可能上是短缺原理效果
惊人的原因．当这个原理使用得当时，我们抵挡愚蠢行为
的筇一道防线一一对形势做深入的分析，马上就会全线
崩溃。
    假如我们被眼前的局势搅得头昏脑胀，我们就无法
利用有关短缺原理的知识来采取适当的防范措施。那么
还有没有其他的力法呢’也外有一个办法。那就是按柔
道的力式，把这种冲动当做是一种重要的提示，这样我
们就能把敌人的力量转化成我们的优势．电就是说，我
们不是依v对形势面面俱到的认知分析，而是仔细倾听
自己内心深处的本能冲动发出的信号。如果在一种让人
顺从的环境中，我们能够捕捉到这种冲动的信号．我们
就知道有人正在使用短缺策略，因而必须提高警惕．做
好防范的准备。
    但是，假设我们已经利用高涨的晴绪冲动发出的信号，
让自己冷静了下来，那下一步义该怎么办呢’是否有什么
信息能够帮助我们在短缺的情况下做出正确的决策呢，毕
竟，仅仅认识到自己必须谨慎行动是不够的，因为它并没
第／章  短缺
333
爱莫能助制作0350爱莫能助 制作.TXT

行动的方向，它仅为我们做出深思熟虑的决定
的条件，
  幸运的是，总会有一些蛛丝马迹能让我们在短缺的情
形下做出谨慎的决策。让我们再回到关于巧克力曲奇的实
验。在这个实验中，研究人员发现了一J0>有关短缺现象的
看起来有些奇怪但似乎又千真万确的情况：虽然供应短缺
的曲奇是人们最想得到的，但人们却并没有认为它们比供
应充足的曲奇更美味。看来尽管供应短缺增强了人们的欲
望(评议者说他们更想得到供应短缺的曲奇，并且愿意为
它们出更高的价钱)，但却并没有使曲奇的味道变得更好。
这种现象说明了一个很重要的事实：有时候，人们的满足
暮并不是来自于对短缺商品的体验，而是来自于对它的占
有。分清这两者之间的差别是很重要的。
    每当我们面临某种东西短缺的压力时。一定要问自己：
“我想从它身上得到什么?”如果我们是为了从拥有某种不
可多得的东西上来获得社会上、经济上或心理上的优势，
那么，短缺的压力就可以正确地指导我们为购买这件短缺
物品而支付需要的钱。因为一样东西越难得到，对我们来
说也就越贵重．但是，在很多时候，我们并非是为了拥有
专家    也许。比起投入的巨颧资金
。读  泉说．联想集团获得的内心满足
感．尤其是民棱自尊心的满足感更有价
值．但这就是另外一个话尾了。中国立
于世界民族之林的雄心被压抑得越久，
盲日的冲动和热血沸腾真C越容易失控，
越套失去理智的控制。而任凭感性、感
觉以及感情束决策巨颤的财富走向。这
再次证明了短缺原理是人妻几乎无法克
真L的习T。
而拥有。我们想要一样东西是
因为它的使用价值，我们想吃
它、喝它、摸它、听它、驾驶
它或以其他方式使用它。在这
种情况下我们就应该牢记：短
缺的东西不会仅仅因为供应有
限，就会使它吃起来、感觉起
来、听起来、驾驶起来或用起
*’tf‘海
爱莫能助制作0351爱莫能助 制作.TXT

    这个道理虽说很简单，但当我们面对那些短缺的东西
本身所拥有的致命的诱惑力时，常常会把这一点忘得干干
净净。在这单我想举一个我家里的例子。我的弟弟理查德
读书期间就是利用人们的这种倾向来赚取学费的。他的策
略非常有效，所以他每个周末只需要工作几个小时就可以
赚到足够的钱，而其余的时间都可以用到学习上。
    理查德的工作就是卖车。他既不是在汽车展厅里卖，
也不是在旧车行里卖，而是在家里卖。他常常会在周末头
几辆私人通过报纸出售的二子车，然后不加任何裴饰，只
是用肥皂水把车洗干净，接着在下一个周末通过报纸以更
高的价格把它们卖掉．，要做到这点，他必须知道三件事．
第一，他必须对汽车有足够的了解，才能买到以蓝皮书价
格的底线出售、但又能合法地以更高的价格卖掉的千。第
二，一旦买到车，他必须知道怎样写／“告才能激发起那些
有意买车的人的兴趣。第三，一旦来了一个兴车人，他必
须知道怎样利用短缺原理。使买车人更想得到这辆车．理
查德知道怎样做好这三件事。但从我们的角度来看，我们
只要分析他在第三点巾所使用的技巧．
    通常理查德会在星期天的报纸上为他在上一个周末买
的车刊登广告．由于他很善于写广告，一般都会在星期天
的上午接到一大串潜在买主打来的电话。对每一个有兴趣
来看车的人他都会与他f，J约在同一个时间。因此，假如有6
个人要来看车，他们可能都会在下午2点来．这种安排为有
限的资源创造了一种竞争气氛，因，N为后来顺利把车卖掉
铺平厂道路．
    通常，第一个到达的人会按照标准的买车程序，仔细
检查车子，指出任何缺陷或不足，问价钱能不能再商量．
然而，当第二个买车人赶到时，第一个人的心理状态马上
就发生了变化。由于对方的存在，使每一个买车入觉得买
第／章  耀蛾
jJj
爱莫能助制作0352爱莫能助 制作.TXT

可能性受到了限制。通常．第一个到的人会情不自
发出竞争意识．觉得自己肓优先考虑的权利。“请你
先稍等一下，是我先到这儿的。”即使他没有声明自己的优
先权．理夜德也会替他这么做。他会对第二个买车人说：
“对不起．但这位先牛比你先来。因此。能否请你在车道另
一边等几分钟，让他先看?如果他决定不买或暂时决定不
下来，我会让你看的。”
    理查德L5l，第一个买车人焦虑不安的心情可以从他脸
上看出来．几分钟前他还从容不迫地对车子的方方面面做
仔细检查，但现在却突然感到机不可失、时间紧迫．假如
他在几分钟之内不能决定是否能按h查德开出的价钱把车
买下来，他可能就会把得到这辆车的机会永远让给那个新
来的窥视者。第二个买车人同样被竞争和有限资源的组合
搞得很烦恼。他在一旁踱宋踱去，很，SC张地等着查看这堆
突然间变得更有吸引力的金属。假如头一个人没有买车。
甚至没有很快地做出决定，第二个人就会立刻冲上来．
    假如两个买主在场还不足以立即促成一个对理查德有
利的购买决定的话，一旦第三个预约者来到现场，理查德
的圈套就会“唰”地一声牢牢收拢了。按照理查德的说法，
排队等候的竞争者的压力对第一个买车人来说实在是太难
以忍受丫。他会尽快地解除他身上的压力，要么答应按理
查德的开价买车，要么匆匆离去。在后一种情况下，第二
个人一方面因为前一个人没有把车买走而松了一口气，另
一方面又会感到那边那个新来的窥视者造成的新的竞争压
力，因此，他通常都会把车买下来。
    所有，那些为我弟弟的大学教育做出了自己的一份贡
献的买主们都没有认识到与他们买车有关的一个基本事实：
促使他们买车的强烈欲望与车本身的价值毫不相干，他们
之所以认识不到这一点有两个原因。首先，理查德制造出
爱莫能助制作0353爱莫能助 制作.TXT

来的气氛让他们产生了一种情绪化的反应，使他们很难冷
静地进行思考。第二，正是这种情绪化的反应，使他们从
来没有停下来想一想。他们买车的首要目的是为了驾驶它，
而不是拥有它．理查德造成的争夺稀缺资源的压力只是提
高了他们想拥有这辆车的欲望，但从他们买车的真正目的
来看，并没有改变车的价值。
    假如我们发觉自己身处一个顺从的环境中．被短缺的
压力所困扰时，我们最好是采用一个包括两个步骤的应对
方法。一旦我们感觉到受短缺影响产生了情绪上的波动，
我们就应该把它当做是一个讣自己立即停止情绪波动的信
号。恐慌和狂热是不会让我们做出明智的决定的。我们应
该冷静下来，重新恢复理智．做到这一点以后，我们就叮
以进行第二步r，也就是问一问自己，我们为什么想要这
样东西。假如答案是我们的目的主要是为了拥有它，那么
我们就应该根据它的短缺程度来决定它的价格。但是。如
果答案是我们之所以想要它，主要是为了它的功能(即我
们要的足叮以驾驶、吃、喝的东西)，那么我们就应该牢牢
记住，不管这样东西是供应有限还是供应充足，它的功能
是一样的。很简单，我们需要汜住，供应不足的曲奇吃起
来味道并不会更好。
读者报告
来自邦吉尼qf布拉克斯堡的一个年轻女子
去年圣诞节。我认识7
然他真的不是我喜欢的类型
：竺苎产旦苎兰：苎兰?苎．：车：苎
二竺苎苎苎苎竺苎苎旦苎：苎旦苎苎
为与大龄男人约会是  种时髦’U。我真的对他没什么兴趣，直到
笫／童  短融
爱莫能助制作0355爱莫能助 制作.TXT

    中国房价的发展趋势到底是升还是降’这
是一个心理因素还是客观因素v为什么许多专
家义正严词地声称房价一定会继续涨，而十央
政府不断用各种方式来告知老百姓，政府控制房价的决心
是不会动摇的。到底是什么在左右房价的发展趋势’
    根据理性经济的原理来看，士地的短缺会导致长期发
展后的更加短缺。因此，应该会\渐涨价。但是，  由于现
代住宅建筑水平越来越高，可以通过向空间要土地的形式
来解决土地总量有限的短缺王因．从另一个万面来看，事
实上就目前北京的情况而言，北京国土面积是]6400万平
方公里，适宜建筑用地为]0 880万平方公里，  占国土面积
的69．9％。按照国家标准。城市人均建设用地；~7 100一120
平方米，农村人均建设用地为Lj0平万米。于是，只要将
10880万平方公里按照这个]05以及]50的水平计算一下，
实际上北京人均建设用地已经达到7 290平方米。以后还会
有一些存量能够释放出来，而且也可以进行空间置换，  因
此北京有大量的士地资源可以用。这几年北京平均征地大
约是每年60平方公里，而供地大体上也是每年60  方公
里，有的高到70平方公里，如2004年北京征地就突破了
70平方公里，供地也达到7 90平方公里，现在，城镇建设
用地与人．发展几乎是同步的。按照北京的士地状况．如
果全市最终人。’~一,1500―2000万，则北京主城区778平方
公里对应850万人。所以，北京市的土地有足够的供应量，
而且这几年土地供应与需求之间已经出现7需求不足的现
象，这说明土地供给没有出现短缺。所以，有人宣称北京
的士地将出现长期短缺并由此导致房地产价格的长期掣升。
是完全没有道理的。我国其他城市的土地供应与其人p结
构也是大体对应的，不应出现大的偏差。由此，我个人认
为，我国土地不会出现长期供给短缺。近几年，我国部分
第／章  蛆螬
jJ9
爱莫能助制作0356爱莫能助 制作.TXT

地产价格的快速攀井，土地价格上涨只是一个因素，
的原因还在于．房地产交易产生的收益较高，有人
人为炒高了房地产价格。
    于是，至少理性来看。短缺最终会从心理层面上影响
消费者的行为，  当他们A感短缺是无法避免的时候，购买
的冲动就发生7。而多数的民众是没有足够的理性、客观
的思维以及足够的信息来通视短缺到底是否存在．是有人
故意面为之，还是真实存在。
    短缺随时影响着我们的决策，不要让短缺的虚假信息
蒙蔽你的智慧。不要依靠感性采购．才是作者不断试田提
醒读者的苦心．
爱莫能助制作0359爱莫能助 制作.TXT

    尾声  啊闩的霹垧
    让我们回到20世纪60年代。当时有一个叫乔．派恩
(J既Pl。。)的人在加州创办r一个别具一格的电视脱口秀
节目。这个节目之所以与众不同，是因为派思总是对他的
嘉宾，大部分都是渴望曝光的娱乐界人士、尚未出名的新
星和一些政治或社会团体的代表们采取一种尖酸刻薄、针
锋相对的态度，他之所以采用这种粗暴无礼的方法，就是
故意制造冲突，让来宾和他争论，使他们在惊慌失措之中
承认自己过去做过的尴尬之事。总而言之，就是要让他们
出丑．往往来宾还没坐稳，派恩就开始对他们的信仰、才
能或外表冷嘲热讽。有人说派恩的主持风格之所以这么尖
酸刻薄，部分原因是因为他曾经截过肢，因此对生活心怀
不满。而另一些人却不同意这种看法，他们说派恩的天性
就是如此。
    有一天晚上，摇滚音乐家弗兰克．扎帕(Fm。k Z即一
po)①到这个节目做客。在20世纪60年代，男人留长发还
是一件很罕见的事，因此常常会引起人们的争议。当扎帕
被介绍给观众之后．刚刚坐下来，下面这段话就开始了：
    泥恩：我猜你的长头发将你变成一个女人。
    扎帕：我猜你的木头腿将你变成一张桌子．
    派恩和扎帕之间的唇枪舌剑不但是我最喜欢的即兴发
挥的对话，而且也道出了本书
的主题：当我们对某个人或某
件事做出判断的时候，我们并
没有考虑到所有相关的信息，
而只是考虑了其中最具代表性
的一条。虽然这样一条孤立的
    成为聪明人是理性的人的一专家
个追求和选择，关键是如何成为解读
聪明人呢?我觉得，阅读(影响力)不一
定可以确保你更加聪明，但至少可以让你
不至于大愚蠢。
①  弗：R。扎帕(，，柏一Ⅱ朔)，美日前卫摇滚乐教X级人物．一一#
j4J
爱莫能助制作0360爱莫能助 制作.TXT

用时
果。
常能够给我们提出正确的指导．但有时候也会使我
很愚蠢的错误。当这些错误被其他一些聪明人所利
我们不但会出尽洋相，而且还要吞下自己种下的苦
  与此同时，还有另外一个主}也自始至终地贯穿于本
书之中：尽管依赖一条孤立的信息很容易让我们做出愚蠢
的决策，但是忙碌的现代生活却迫使我们要走这种捷径。
在第!章中，我们把走捷径与低等动物的自动反应方式做了
比较。在低等动物身上，一系列复杂的行为可以被一个特
征一一“吱吱”的叫声，胸部一撮红色的羽毛，或一组特
定的发光序列所启动。这些低等动物之所以会依赖环境中
一些孤立的信息特征，是因为它们的思维能力有限。理解
和处理环境中所有相关的信息对它们小小的大脑来说实在
是太复杂了，所以它们进化得对信息的某些方面特别敏感。
由于这些方面的信息的确能够提示它们做出正确的反应．
并且这种系统在大多数情况F都是非常有效的。比如说，
雌火鸡一听到“吱吱”的叫声，就会自动地、机械地将一
整套母性的行为展示出来。这种反应方式保存了雌火鸡有
限的脑力，使它有精力应对生活中其他的情况和选择。
    我们人类的大脑当然要比雌火鸡及其他动物的大得
多，机能也复杂得多，我们考虑多种相关因素井据此做出
窆事    我们赖以成功的方法确实客
-读  易让我们因此而到受害．时刻保
持理性有多么重要。
决策的能力是其他动物无法比
拟的。事实亡，正是我们在处
理信息方面的优势使我们成为
这个星球上占统治地位的生命
，Ef<。海
但是．我们的思维能力也有它的极限。而且为了提高
爱莫能助制作0361爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬间的嚣响
效率，有时候我们也必须放弃耗时的、复杂的、全局的决
策方式，而采取更自动、更原始、更单一的反应方式。例
如，在决定是否答应某人的要求时，我们常常只根据相关
信息中的某一条做山决定。在前几章中，我们已经探讨过
促使我们做出顺从决策的几个最常用的单一信息。这些信
息之所以被L为使用，就是田为它们非常叮靠．下常情况F
都oJ以引导我们做出正确的决策
地、机械地运用互惠、承诺和一
致、社会认同、喜好、权威以及
短缺原理的原因  每一个原理本
身都能够极为可靠地提示我们，
什么时候说“是”比说“不”
soosoJ’镘吟
这就是我们在决策时频繁
++；：：：；：：慧：：
企业管理大家斯隆都说过。在面…
临人事决策时，即使时间再紧张，立刻决
策的要求再紧迫，也同样要冷静24小时，
往往N4小时以后，气象就大不一样了。
    当我们没有心情、时间、精力或信息来源来对现状进
行全面分析的时候，我们更可能使用这些孤立的提示。也
就是说，在匆忙之中、压力之下或无所适从之际，在无所
谓、分心或疲劳的时候，我们往往会不太关注我们所得到
的信息。当在这种情况L做决策，我们常常采种原始的、
必须依赖一项可靠证据来做出判断的方法。①这让我们得出
了一个让人不安的结论：由于我们这个物种拥有其他动物
无法比拟的复杂的思维能力，我们建立了一个结构如此复
杂、节奏如此迅速、信息如此丰富的世界，以至于我们不
得不越来越多地采用早已超越了动物的反应方式来应对自
己的生活。
  <1)  欲2这o>感性的、单一09决策方法找到bL据，请L4伯科威抉
D。A。．、u)等A的女窄。一一作1Cftj：
j4j
爱莫能助制作0363爱莫能助 制作.TXT

尾声  瞬间的摹晌
信息的能力的提高。在最开始的时候，这种进步的成果只
有一些大的组织机构，如政府机构或大公司才能享受得到。
举例来说，花旗集团前董事局主席沃尔特．瑞斯顿(w山t0
wi。to．)①可以这样来描述他的公司：“我们已经建立起一
个世界范围的数据库，它能够将发牛的任何事情立即告诉
给世界各地的员工”．<2)但现
在，H着通讯和计算机技术的
进一步发展，这些数量惊人的
信息也进入了普通百姓家，冈
为庞大的电缆和卫星系统提供
厂一条让这些信息进入普通百
<CLs“‘*‘锦睁
．；言之====
战不是看不到足够的知识和信息。…一
而是在面临超栽的知识和信息时。如何有
效地排序，按照轻重缓急的次序来进行分
类。因此，掌握的知识量并不重要，掌握
知识的方法变得重要起来。
    另外一个重要的途径就是个人电脑的出现和发展。．972
年，V经济学家)杂志(JCo肋mu‘)的一位编辑诺曼．麦克
雷(N删Mm)，对未来做了这样的预测：
    我们将会进入一个新的时代．在这个时代里，任何一
个笨蛋都可以坐在实验宣、办公室、公共图书馆成家里的
计算机终端前，挖掘一十大规模集成起来的稻菀行申存
储的以令人难以置信的速度增长的信息。而计算机的专注
力和计算能力甚至比爱囚斯坦这样的大脑还要强上几万倍。
  仅仅10年之后，麦克雷所预言的时代就到来了，  《时
代)杂志提名一台个人电脑参选当年的“年度风云人物”。
{时代)杂志的编辑引用消费者狂枪购个人电脑的事实来
  (1)  加世纪荚国银行：杰之一的银行家，他7Ⅱ蝴  ]9M年执掌花旗银
行，在他执政期间．他崔0／x旗银行应该是一个“全球G09、_科技为纂础
8多元化s融／IC务公7”09理Q。52I．是当今花撰pJ现2，；，OZ世)，上许多镶
行努力LJ求的目标。2肿5年Ⅱ月19日，瑞斯顿辞世，一一泽者注
    ②  引自美日公共广播公Y记录／7{信息社会)  (hh~。耐。蹴拓咙
真7)。一一作者)E
爱莫能助制作0364爱莫能助 制作.TXT

的选择辩护，他们说“美国，或者看得更远一点，
界．都将和以前完全不同。”今天，麦克雷的预言正
在变成现实，成千上万普普通通的“笨蛋们”正坐在计算
机前．展示并分析着足以让爱因斯坦手足无措的数据(参
见图!)。
    圃!  萧生与机器
  达特茅斯学院剐入学00新生具有他们所需婴00．埋葬曼8斯
坦．8q量。
    因为技术进步的速度比我们进化的速度更快，我们天
生的处理信息的能力在应时现代生活的变化、选择以及其
他挑战时很可能会越来越力不从心。我们越来越经常地发
现，自己落入了与低等动物相同的境地一一外部世界的错
综复杂已经超出了我们的脑力可以应付的程度。不过，低
等动物的认知能力从来就比较差。而我们在这方面的不足
却是因为我们构建了一个连自己都无法应付的复杂世界。
但这两者引起的后果却是完全相同的：当我们做决定的时
爱莫能助制作0365爱莫能助 制作.TXT

尾声  瞬闩的黔响
候．无法对整个局势进行周密的分析．因而便越来棘多地
把注意力集中到一些通常比较可靠的单一的特征上。
    当这个单一特征确实很可靠时，只将注意力放在这个
特别的信息亡并自动做出反应的做法本身并没错。但是，
当这些通常可靠的信息由于某种原因而变得不那么可靠时。
就会使我们采取错误的行动、做出错误的决定。正如我们
前面所看到的．那些唯利是图的人就会引发这种悄况。为
了从我们毫不在意的机械反应中获利，他们常常会耍一些
小小的花招来蒙骗我们  如果我们使用捷径的频率真的会
随着现代生活节奏的加快和复杂程度的增加而增加，那我
敢肯定，这种欺骗的频率必定也会增加
    面对这种对我们的捷径系统发起的猛烈进攻，我们应
该怎么办呢，我觉得仅仅逃避是不够的。我们应该发起有
力的反击。但是有一个重要的条件，那些公平地利用我们
走捷径的愿望的人不应该被看做是我们的敌人。恰恰相反，
在一个高效运转和有较强适应性的交易过程中，这些人是
我们的盟友。我们反击的对象应该是那些歪曲、篡改、伪
造信息以引诱我们自然而然地去走捷径并从我们这种行为
中获利的人。
    让我们举一个最常见的例子。根据社会认同原理，
我们常常决定占做那些与我们相似的人所做的事情。这
是很有道理的。因为，在大多数情况下，…个得到大家
认同的行为都是实用的、正确的。囚此，如果一个广告
商根据真实可靠的统计数字，告诉我们某个品牌的牙膏
卖得最好或销得最快，便给我们提供丫颇有价值、关于
商品质量的证据。同时也为我们喜爱这种商品提供了可
能性。假如我们正想买一支好牙膏，就可以依赖这条信
息，也就是商品受消费者欢迎的程度，来做出购买决
定。运用这种策略，我们做出正确选择的时候应该比较
爱莫能助制作0366爱莫能助 制作.TXT

错的时候应该比较少。与此同时，我们也可以节
精力来应付生活中铺天盖地的其他信息，做出明
智的决定和选择。在这种情况下，这个广告商就不是我
    们的敌人，而是我们的合作
专家    但是．广告商为了获得他们
解读  的利益而欺骗我们的时候．他们
也成为了敌人．
“fF’弗
  但是．当一个让人从的
行家用伪造的认同来启动我们
    走捷径的反应时，性质就完全不同了。比如说．一个广告
    商导演了一系列的“即兴采访”。让一些演员假b昔通市民
    来称赞某种商品．以造成某个品牌的牙膏很受欢迎的假象，
    这个广告商就成了我们的敌人。当某种商品受欢迎的证据
    是伪造的时候，我们、我们基于社会认同原理的捷径、以
    及社会认同原理本身，全都被利用了。在前面的章节中，
    我曾经建议大家不要购买用虚假的“即兴采访”推销的任
    何商品，而且鼓励大家写信给商品制造商．告诉他们我们
    不买他们商品的详细原因，并要求他们解雇他们的广告代
    理商。在这里。我要建议大家也把这种积极的态度运用到
    那些滥用社会认同原理(或其他任何影响力的武器)的其
    他场合中去。我们应该拒绝收看使用配音笑声的电视节目；
    如果我们发现一个酒吧招待在上班前往他盛小费的盘子里
    先放上他自己的一两块钱．他就不应该得到我们的小费；
    如果我们在一个夜总会外排了很长时间的队，进去之后却
    发现里面空位很多。可见外面的长队只是为了造成一种生
    意兴隆的假象。那我们就应该毫不犹豫地离开，并把真相
    告诉给在外面排队等待的人。总而言之，面对这种欺骗我
    们的企图，我们应该有意识地运用抵制、威胁、对质、责
    问、抨击或任何其他方法，末还以颜色。
    我并不认为自己是个天性好斗的人，但我却积极提倡
350
爱莫能助制作0367爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬目的影响
这种激烈的对抗行为，因为从某种意义上来说，我已经向
这些利用我们的人开火了。我希望每一个人都能加入我的
行列。但是，我们应该认识到，他们想赚钱的愿望不应该
成为我们产生敌意的原因，因为每一个人多多少少都有同
样的愿望．他们真正的过错，即我们不能容忍地方，就是
他们赚钱的方法威胁到我们走捷径的可靠性。要应对令人
眼花缭乱的现代生活。就需要有捷径可走．，这不是一种奢
侈，而是一种必要。而且随着生活步调的加快，这些经验和
捷径只会显得越来越重要。因此，当我们看到有人为了自己
的私利而践踏这些规则时，就应该义愤填膺地对他们进行反
击和声讨。我们希望自己赖以生存的规则是可靠的、有效的。
如果由于某些入的阴谋破坏使得这些规则失去了它们的效用．
我们自然就不会经常去使用它
们，而且就难以有效地应对生活
中的决策重担。我们不能让自己
坐以待毙，因为这个赌注实在是
j(‘’’海
。+二：：；；：：：：乙：：嚣
惯在微小的事情申见到和想到宏”’
伟哲理的人。为此，向作者致敬。
351
爱莫能助制作0368爱莫能助 制作.TXT

Jj2
最后，用我收到的一封邮件来总结一下
孙路弘老师：
    您好!
    我是一家物流公司的销售员，参加了您3月Js日在广
州的《优势营销模式》培训，读完了您推荐的《影响力》，
交上这篇读后感与您交流，希望能得到您的指导和反馈!
    同时。期望您告诉我第二本营销书籍，谢谢?
    <影响力)读后感
    宝供物流  黄志伟
    我是在这种情况下开始读这本书的一一]月]8日孙路
弘老师《优势营销模式)课程培训上，向我们推荐了这本
书(权威)，井且告诉我们这本书很唯找到(短缺)，孙老
师当时就问我们想不想读这本书，在场的绝大多等硕急
示愿意，因此我也就不例外了(社会认同)。既然现场已经
承诺了要去读这本书，我就想尽办法找到这本书束读，并
且写一篇读后感给孙老师(承诺和一致)。．我在网上找到几
个卖家卖这本书，挑了个自称是老$的人，向他订购了
(喜奸)，看来影响力真是无处不在，幸好推动我读这本书
的力量是有益的。
    总体感觉一一这是一本很乘统、很有深度的专业书籍，
虽然阅读的开始足被动的．但一旦开始了就让人无法停止
去读它，精彩的内容吸引我不断往下阅读．因为有过太$
失望的经历，在阅读这本书之前没有抱过高的期望。也许
是对比原理产生了部分的作用，让我读完这本书之后感觉
非常好，收获挺大。这本书建立在厚实的理论基础之上，
针对每一个原理逐层剖析，讲解透彻，有很强的系统性和
爱莫能助制作0369爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬闰的墨响
逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的
服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫能助制作0370爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬闰的墨响
逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的
服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫能助制作0371爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬闰的墨响
逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的
服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫能助制作0372爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬闰的墨响
逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的
服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫能助制作0373爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬闰的墨响
逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的
服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫能助制作0374爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬闰的墨响
逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的
服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫能助制作0375爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬闰的墨响
逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的
服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫能助制作0376爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬闰的墨响
逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的
服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫能助制作0377爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬闰的墨响
逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的
服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫能助制作0378爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬闰的墨响
逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的
服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫能助制作0379爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬闰的墨响
逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的
服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫能助制作0380爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬闰的墨响
逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的
服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫能助制作0381爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬闰的墨响
逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的
服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫能助制作0382爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬闰的墨响
逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的
服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫能助制作0383爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬闰的墨响
逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的
服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫能助制作0384爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬闰的墨响
逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的
服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫能助制作0385爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬闰的墨响
逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的
服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫能助制作0386爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬闰的墨响
逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的
服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫能助制作0387爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬闰的墨响
逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的
服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫能助制作0388爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬闰的墨响
逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的
服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫能助制作0389爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬闰的墨响
逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的
服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫能助制作0390爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬闰的墨响
逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的
服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫能助制作0391爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬闰的墨响
逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的
服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫能助制作0392爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬闰的墨响
逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的
服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫能助制作0393爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬闰的墨响
逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的
服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫能助制作0394爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬闰的墨响
逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的
服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫能助制作0395爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬闰的墨响
逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的
服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫能助制作0396爱莫能助 制作.TXT

    尾声  瞬间的影响 

爱
莫
能
助
制作


逻辑性，举例恰当，帮助理解和加深印象。这位心理学大
师将最容易使人产生无意识反应的力量归纳成‘种，告诉我
们这6种力量是如何产生作用的，井且还教授我们在这6种
力量面前如何保护自己。我的收获也是来自两方面的：一
方面，当我要善意地影响别人时，谊如何更有效地发挥这
些影响力的威力；另一方面，  当我面临别人设下的陷阱时．
如何及时躲遭和给予有力地反击、
    互惠一一让我知道了为什么老板总是叫我们在合适的
时候请客户吃饭，给客户送礼；为什么在我们做调研的时
候需要先承诺被访者能够得到我们的小礼物；为什么在谈
判之前制定出不同层次的几个目标，并且清楚地知道我们
的最高目标、理想目杯和最低目杯
    承诺和一致一一让我知道了向客户争取到试运作的杌
会是多么的重要，一旦客户同意我司试运作，就表示客户
对我司服务的一定程度的认可，客户要想完全否定我司的

爱 莫能助制作

服务，可能性是不大的
    社会认同一一让我为公司总是不遗余力地宣传我司最
有知名度的客户找到了答案。
    喜好一一难怪我之前做采购的时候，供应商那么喜欢
跟我吏朋友，总是跟我谈论我感兴趣的话题；难怪我们公
司的销售人员越来越帅，越来越靓。
    权威一一让我知道了，你要想影响别人的看法就先亮
明身份，你不想影响别人的看法就不要告诉他你的地位．
    短缺一一打造其他公司不具备的能力往往令成为竞争
的关键。
    我提交这篇读后感，向孙路弘老师交流读完这本书的
心得，期望孙老师告诉我第二本营销书籍(互惠)1
353
爱莫 能助制 作

爱莫
助制作
爱莫
能助制作